[المتن]
إن الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل 
فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله. أما بعد:
فإن علم المواريث من العلوم الشرعية الجليلة، فبها يعرف ما على المورِّث والوارِث، وقد وردت أحاديث نبوية شريفة منها قوله: (العلم ثلاث؛ آية محكمة أو سنة قائمة، أو فريضة عادلة)() زيادة على ذلك أقوال الصحابة الكرام رضوان الله عليهم جميعا تبين فضل هذا العلم وخصوصيته ، فمن ذلك ما قاله عبد الله بن مسعود: (من لم يتعلم الفرائض والحج والطلاق فبم يفضل أهل البادية)()، وقال وهب: (كنت أسمع ربيعة يقول: من تعلم الفرائض من غير علم بها من القرآن ما أسرع ما ينساها)().
وقال الإمام ابن العربي: «وكان جل علماء الصحابة وعظم مناظراتهم، -يعني في الفرائض- ولكن الخلق ضيعوه وانتقلوا منه إلى الإجارات والسلم والبيوع الفاسدة والتدليس، إما لدين ناقص، أو علم قاصر، أو غرض في طلب الدنيا ظاهر... ولو لم يكن من فضل الفرائض والكلام عليها إلا أنها تبهت منكري القياس وتخزي مبطلي النظر في إلحاق النظير بالنظير، فإن عامة مسائلها إنما هي مبنية على ذلك؛ إذ النصوص لم تستوف فيها ولا أحاطت بنوازلها)().
ولذلك فإن الفرائض عظيمة القدر حتى أنها ثلث العلم. وقد وردت أحاديث نبوية تبين أن هذا العلم أول علم يفقد في الأرض حتى لا يكاد يوجد، فقد روي عن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (تعلموا الفرائض وعلموها الناس؛ فإني امرؤ مقبوض وإن هذا العلم سيقبض وتظهر الفتن حتى يختلف الرجلان في الفريضة فلا يجدان من يفصل بينها)()، وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (تعلموا الفرائض؛ فإنها من دينكم، وإنها نصف العلم وإنه أول علم ينزع من أمتي)().
لذا يعتبر فقه المواريث مجالاً هاماً ينظم التوزيع العادل والمنصف للميراث بين المورثين والورثة، وفي هذا السياق، يأتي الاعتناء بالإعجاز البياني في فقه المواريث لتفسير وفهم هذه الأحكام الشرعية وتطبيقها بشكل صحيح ومنطقي.
الفصل الثالث
قال تعالى: ‌‌(يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم)
[النساء: 176].
معاني المفردات للآيات(): 
﴿يستفتونك﴾: يطلبون منك الفتيا في حكم شرعي، وهو وراثة الكلالة. 
﴿الكلالة﴾: ميراث الإخوة، والأخوات من الميت والكلالة تعني: ليس له ولد، ولا والد له.
﴿إن امرؤ هلك﴾: إن: شرطية؛ تفيد الاحتمال، وندرة الحدوث. 
﴿امرؤ هلك﴾: أيْ: مات، ليس له ولد، ولا والد له؛ لأن 
﴿وله أخت﴾: من أبيه وأمه؛ الإخوة الأشقاء الذين هم من نفس الأم والأب، أو إخوته من الأب، أو أخت من أبيه. 
﴿وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين﴾: أيْ: إذا ورث الميت في الكلالة إخوته، وكانوا ذكوراً وإناثاً، فللذكر مثل حظ نصيب الأنثيين. 
﴿يبين﴾: يوضِّح، ويفصِّل لكم الأحكام، والآيات، وما أنزل إليكم. 
﴿لكم﴾: اللام: لام الاختصاص، أيها المسلمون. 
﴿أن﴾: مصدرية؛ تفيد التعليل، والتوكيد، وتعني: لئلّا تضلوا. 
﴿تضلوا﴾: عن طريق الهدى، والصراط المستقيم، وتسيروا في طريق الضلال. 
﴿شيء﴾: نكرة تفيد التعظيم، والتفخيم؛ أيِّ شيءٍ مهما كان نوعه، وشكله، ومكانه. 
﴿عليم﴾: صيغة مبالغة من عالم؛ أيْ: كثير العلم. العليم: يحيط علمه بكل شيء، وبما تفعلونه في الميراث، والقسمة، والوصية.
أسباب النزول للآيات:
الصحيح في سبب نزول الآية ما أخرجه مسلم في صحيحه من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه أنه قال: (جاء رسولُ الله يعودني وأنا مريض لا أعقل، فتوضأ وصبَّ عليَّ من وضوءه، فعقلت؛ فقلت: يا رسول الله! لمن الميراث؛ إنما يرثني كلالة؟ فنزلت آية الفرائض)().
وعن البراء بن عازب رضي الله عنه؛ قال: آخر سورة نزلت براءة، وآخر آية نزلت: ﴿يستفتونك﴾().
وعن طاوس؛ قال: أمر عمر حفصة أن تسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الكلالة، فأمهلته حتى إذا لبس ثيابه؛ سألته عنها؛ فأملاها عليها، وقال: «ومن أمرك بهذا؟ أعمر؟ ما أظن أن يفهمها، أو لم تكفه آية الصيف؟». قال سفيان: (﴿ وله أخ أو أخت فلكل﴾ [النساء: 12] فلم يفهمها، وقال: اللهم من فهمها؛ فإني لم أفهمها)(). 
 وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما؛ قال: (نزلت آية الكلالة على النبي صلى الله عليه وسلم في مسير له، فوقف النبي صلى الله عليه وسلم؛ فإذا هو بحذيفة، وإذا رأس ناقة حذيفة عند مؤتزر النبي صلى الله عليه وسلم، فلقاها إياه، فنظر حذيفة؛ فإذا عمر رضي الله عنه فلقاها إياه، فلما كان في خلافة عمر رضي الله عنه؛ نظر عمر في الكلالة؛ فدعا حذيفة؛ فسأله عنها، فقال حذيفة: لقد لقّانيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقيتك كما لقاني؛ والله إني لصادق، والله لا أزيدك على ذلك شيئاً أبداً)().
 وعن محمد بن سيرين، قال: نزلت: ﴿يستفتونك قل الله يفتيصلى الله عليه وسلمكم في الكلالة﴾ والنبي  في مَسِيرٍ له، وإلى جنبه حُذَيفةُ بنصلى الله عليه وسلم اليمان، فبلغها النبي  حذيفةَ، وبلغها حذيفةُ عمرَ بن الخطاب وهو يسير خلفه، فلما استُخْلِف عمرُ سأل عنها حذيفةَ، ورجا أن يكون عنده تفسيرُها، فقال له حذيفة: واللهِ، إنّك لعاجِزٌ إن ظننت أنّ إمارتك تحملني أن أُحَدِّثك بما لم أُحَدِّثك يومئذ. فقال عمر: لم أُرِد هذا -رَحِمك الله().
وعن سعيد بن المسيب؛ قال: إن عمر رضي الله عنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم: كيف نورث الكلالة؟ فقال صلى الله عليه وسلم: «أوَليس قد بيّن الله -تعالى- ذلك! ثم قرأ: ﴿وله أخ أو أخت فلكل﴾ [النساء: 12] إلى آخرها»، فرضي الله عنهكأن عمر  لم يفهمها؛ فأنزل الله: ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة﴾ إلى آخر الآية،رضي الله عنها فكأن عمر لم يفهم. فقصلى الله عليه وسلمال لحفصة : إذا رأيت رسول الله  طيب نفس؛ فاسأليه عنها، فرأت مصلى الله عليه وسلمنه طيب نفس؛ فسألته عنها؛ فقال : «أبوك كتب لك هذا؟ ما أرىرضي الله عنه أباك يعلمها أبداً»، فكأن عمر  يقول: مصلى الله عليه وسلما أراني أعلمها أبداً، وقد قال  ما قال().
وعن الحسن بن مسروق، عن أبيه، قال: سألتُ عمر بن الخطاب وهو يخطب الناسَ عن ذي قرابة لي ورِث كلالةً، فقال: الكلالة! الكلالة! الكلالة! وأخذ بلحيته، ثم قال: واللهِ، لَأَن أعلمها أحبُّ إلَيَّ مِن أن يكون لي ما على الأرض مِن شيء، سألتُ عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: «ألم تسمع الآية التي أنزلت في الصيف؟!». فأعادها ثلاث مرات ().
وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فسأله عن الكلالة، فقال: «أما سمعت الآية التي أنزلت في الصيف: 
﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة﴾؟ فمن لم يترك ولدًا ولا والِدًا فورثته كلالة»().
وعن قتادة بن دعامة -من طريق سعيد- قال: قال بعضهم على الكلالة، فقالوا: يا نبي الله. فأنزل الله عز وجل هذه الآية: ﴿يستفتونك﴾ أي: يستخبرونك ويسألونك، ﴿قل الله يفتيكم في الكلالة﴾().
سبب تسمية الآية بآية الصيف:
لكونها نزلت في الصيف كما قال القربي وغير واحد من المفسرين، وأخرج مسلم في صحيحه من حديث معدان بن أبي طلحة أن عمر بن الخطاب خطب يوم جمعة، فذكر نبي الله صلى الله عليه وسلم وذكر أبا بكر، ثم قال: (إني لا أدع بعدي شيئا أهم عندي من الكلالة، ما راجعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في شيء ما راجعته في الكلالة، وما أغلظ لي في شيء ما أغلظ لي فيه، حتى طعن بإصبعه في صدري وقال: يا عمر، ‌ألا ‌تكفيك آية الصيف التي في آخر سورة النساء؟ وإني إن أعش أقض فيها بقضية يقضي بها من يقرأ القرآن ومن لا يقرأ القرآن)().
ولقد جاء عن البراء بن عازب رضي الله عنهما أنه قال: (آخر سورة نزلت: براءة، وآخر آية نزلت: يستفتونك)().
‌‌المناسبة: 
قال الرازي: «اعلم أنه تعالى تكلم في أول السورة في أحكام الأموال، وختم آخرها بذلك، ليكون الآخر مشاكلاً للأول، ووسط السورة مشتمل على المناظرة مع الفرق المخالفين للدين»().
الأحكام:
اشتملت الآية في ميراث الإخوة والأخوات من الميت الكلالة أربع حالات: 
أن يموت امرؤ وترثه أخت واحدة: فلها النصف فرضا، والباقي للعصبة إن كانوا، وإلا فيعود الباقي لها بالرد. وكذلك ترث الأخت من أختها النصف. 
العكس وهو أن تموت امرأة ويرثها أخ واحد، فله جميع التركة. 
وكذلك يرث الأخ جميع تركة أخيه
أن يكون الوارث للأخ أو الأخت أختان فأكثر، فلهما الثلثان، وقد أجمع العلماء على أن الأكثر من أختين كالأختين؛ لأن الأكثر من بنتين لا يزدن عن الثلثين، فبالأولى لا يزيد الأكثر من أختين عن الثلثين، كما تقدم.
أن يكون ورثة الأخ أو الأخت عددا من الإخوة والأخوات، فللذكر مثل حظ الأنثيين. لكن إن اجتمع إخوة أشقاء وإخوة لأب، قدم الأشقاء؛ لأن الإخوة لأب يحجبون بالإخوة الأشقاء. 
أما إذا كان إخوة الميت الكلالة عددا من الإخوة الذكور فإنهم يرثون جميع التركة. 
وجمهور الصحابة والتابعين غير ابن عباس وداود الظاهري يجعلون الأخوات عصبة مع البنات، وإن لم يكن معهن أخ. أما ابن عباس وداود فلا يجعلون الأخوات عصبة مع البنات، لظاهر قول الله تعالى: ﴿إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك﴾ ولم يورثوا الأخت إلا إذا لم يكن للميت ولد، قالوا: ومعلوم أن الابنة من الولد، فوجب ألا ترث الأخت مع وجودها ().
التفسير النحوي والصرفي للآيات():
﴿ يستفتونك﴾: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ثبوت النون؛ لأنّه من الأفعال الخمسة، والواو فاعله، والكاف مفعوله، والمتعلّق محذوف، انظر الشرح، والجملة الفعلية مستأنفة لا محلّ لها.
﴿قل﴾: فعل أمر، وفاعله مستتر فيه تقديره: أنت.
﴿الله﴾: مبتدأ. 
﴿ يفتيكم﴾: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل يعود إلى: ﴿الله﴾ والكاف مفعول به.
﴿في الكلالة﴾: متعلقان بما قبلهما، والجملة الفعلية في محل رفع خبر المبتدأ، والجملة الاسمية في محل نصب مقول القول، والجملة الفعلية: ﴿قل الله﴾. 
﴿إن﴾: حرف شرط جازم.
﴿امرؤ﴾: فاعل لفعل محذوف يفسّره المذكور بعده، وهذا مذهب سيبويه، والبصريّين، وقال الكوفيون: هو مبتدأ خبره الجملة الفعلية بعده، والمعتمد الأول.
﴿هلك﴾: فعل ماض، والفاعل يعود إلى:﴿امرؤ﴾ والجملة الفعلية مفسّرة، لا محلّ لها.
﴿ليس﴾: فعل ماض ناقص. ﴿له﴾: جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر: ﴿ليس﴾ تقدّم على اسمه. 
﴿ولد﴾: اسم ليس مؤخر، والجملة الفعلية في محل رفع صفة: ﴿امر
ؤ﴾،وجوز اعتبارها حالا من فاعل: ﴿هلك﴾ المستتر، والرابط الضمير فقط. ﴿ له﴾: جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر مقدم.
﴿فلها﴾: مبتدأ مؤخر، والجملة الاسمية معطوفة على ما قبلها على الاعتبارين فيها. 
﴿فلهما﴾ الفاء: واقعة في جواب الشرط. ﴿فإن﴾: جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر مقدّم. 
﴿ما﴾ مبتدأ مؤخر، والجملة الاسمية في محل جزم جواب الشرط عند الجمهور، والدسوقي يقول: لا محلّ لها؛ لأنّها لم تحلّ محل المفرد، و﴿ما﴾ مضاف. و﴿ترك﴾ مبنية على السكون في محل جر بالإضافة، وهي تحتمل الموصولة، والموصوفة، والمصدرية.
﴿وهو﴾: فعل ماض: والفاعل يعود إلى: ﴿ امرؤ﴾ والجملة الفعلية صلة: ﴿ترك﴾ أو صفتها، والعائد أو الرابط محذوف، التقدير: لها نصف الذي، أو شيء تركه، وعلى اعتبارها مصدرية تؤوّل مع الفعل بمصدر في محل جر بالإضافة، التقدير: لها نصف تركته، والجملة الشرطية: ﴿إن امرؤ...﴾. إلخ مفسرة للكلالة. وقيل: مستأنفة لا محلّ لها، والأوّل أقوى، وأولى.
﴿إن﴾: الواو: واو الحال. (هُوَ): ضمير منفصل مبني على الفتح في محل رفع مبتدأ.
﴿لم﴾: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر تقديره: هو، و(ها): مفعول به، والجملة الفعلية في محل رفع خبر المبتدأ، والجملة الاسمية في محل نصب حال من: ﴿فلها﴾ أو من فاعل: ﴿وهو﴾ المستتر، والرابط على الاعتبارين: الواو، والضمير. وقيل: مستأنفة. والأول أقوى، وأولى.
﴿يكن﴾: حرف شرط جازم.
﴿لها﴾: حرف نفي، وقلب، وجزم.
﴿ولد﴾: فعل مضارع ناقص مجزوم بـ﴿لها﴾ وهو فعل الشرط.
﴿فإن﴾: جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبره مقدّم.
﴿كانتا﴾: اسمه مؤخر، والجملة الفعلية لا محلّ لها؛ لأنّها ابتدائية. ويقال: لأنّها جملة شرط غير ظرفي. والجملة المقدرة: «هلك امرؤ» مثلها، وجواب الشرط محذوف لدلالة ما قبله عليه، التقدير: «فهو يرثها»، والجملة الشرطية مستأنفة لا محلّ لها.
﴿فلهما﴾: الفاء: حرف استئناف. (إن): حرف شرط جازم.
﴿ الثلثان﴾: فعل ماض ناقص مبني على الفتح في محلّ جزم فعل الشرط، والتاء للتأنيث، وحرّكت بالفتح لالتقائها ساكنة مع ألف الاثنين الّتي هي اسمه.
﴿مما﴾: خبره منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة؛ لأنّه مثنى، والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد، والجملة الفعلية لا محلّ لها؛ لأنّها ابتدائية، ويقال… إلخ.
﴿ترك﴾: الفاء: واقعة في جواب الشرط. (لهما): جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر مقدّم، والميم والألف حرفان دالان على التثنية.
﴿وإن﴾: مبتدأ مؤخر مرفوع، وعلامة رفعه الألف نيابة عن الضمة؛ لأنّه مثنى، والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد، والجملة الاسمية في محل جزم جواب الشرط… إلخ، والجملة الشرطية مستأنفة لا محلّ لها.
﴿كانوا﴾: جار ومجرور متعلقان بمحذوف حال من: ﴿وإن﴾، و(ما) تحتمل الموصولة، والموصوفة، والمصدرية مثل سابقتها، وجم
لة: ﴿وهو﴾ صلة (ما)، أو صفتها، والعائد، أو الرابط محذوف.
﴿وإن﴾: الواو: حرف عطف. (إِنِ): حرف شرط جازم.
﴿ فللذكر﴾: فعل ماض ناقص مبني على الضم في محل جزم فعل الشرط، والواو اسمه، والألف للتفريق.
﴿مثل﴾ خبر: ﴿ فللذكر﴾. ﴿حظ﴾ بدل بعض من: ﴿مثل﴾.
﴿الأنثيين﴾: معطوف عليه.
﴿يبين﴾: الفاء: واقعة في جواب الشرط. (للذكر): متعلقان بمحذوف خبر مقدّم. 
﴿الله﴾ مبتدأ مؤخر، وهو مضاف.
﴿لكم﴾: مضاف إليه.
﴿أن﴾: مضاف إليه مجرور، والجملة الاسمية في محل جزم جواب الشرط، والجملة الشرطية: ﴿ وإن كانوا...﴾. إلخ معطوفة على ما قبلهما. 
﴿يبين﴾: فعل مضارع.
﴿الله﴾: فاعله.
﴿لكم﴾: جار ومجرور متعلقان بما قبلهما. 
(إِنِ): حرف مصدري، ونصب.
﴿تضلوا﴾: فعل مضارع منصوب بـ (إِنِ) وعلامة نصبه حذف النون لأنّه من الأفعال الخمسة، والواو فاعله، والألف للتفريق، والمصدر المؤوّل من الفعل وناصبه فيه ثلاثة أوجه:
أحدها: أنّه مفعول به للفعل قبله، التقدير: يبين الله لكم ضلالكم؛ أي: إذا تركتم وشأنكم.
والثاني: أنّ المصدر المؤوّل في محل جر بإضافة مفعول لأجله محذوف، التقدير: مخافة، أو كراهة ضلالكم. وهذا عند البصريّين.
والثالث: أنّ التقدير: لئلا تضلّوا، فحذفت اللام الجارة، و(لا) النافية من هذا عند الكوفيين، ويكون التقدير: يبين الله لكم الحقّ لعدم ضلالكم، أو مخافة ضلالكم، فيكون مفعول: ﴿يبين﴾ على هذين الوجهين محذوفاً. 
وجملة: ﴿يبين﴾: مستأنفة لا محلّ لها.
﴿والله﴾: الواو: حرف استئناف. (الله): مبتدأ.
﴿بكل﴾ متعلقان بـ ﴿عليم﴾ بعده، و(كل) مضاف.
﴿شيء﴾: مضاف إليه.
﴿عليم﴾: خبر المبتدأ، والجملة الاسمية مستأنفة لا محلّ لها.
جملة «يستفتونك … »: لا محلّ لها استئنافيّة.
وجملة «قل … »: لا محلّ لها استئناف بيانيّ.
وجملة «الله يفتيكم … »: في محلّ نصب مقول القول.
وجملة «يفتيكم … »: في محلّ رفع خبر المبتدأ (الله).
وجملة «إن (هلك) امرؤ»: لا محلّ لها استئناف بيانيّ.
وجملة «هلك (الظاهرة): لا محلّ لها تفسيريّة.
وجملة «ليس له ولد»: في محلّ رفع نعت ل (امرؤ).
وجملة «له أخت»: في محلّ رفع معطوفة على جملة ليس له ولد.
وجملة «لها نصف … »: في محلّ جزم جواب الشرط الجازم مقترنة بالفاء.
وجملة «ترك»: لا محلّ لها صلة الموصول (ما).
وجملة «هو يرثها»: لا محلّ لها معطوفة على جملة إن (هلك) امرؤ.
وجملة «يرثها»: في محلّ رفع خبر المبتدأ (هو).
وجملة «يكن لها ولد»: لا محلّ لها استئنافيّة.. وجواب الشرط.
محذوف دلّ عليه ما قبله أي فهو يرثها.
وجملة «كانتا اثنتين»: لا محلّ لها معطوفة على جملة إن لم يكن.
وجملة «لهما الثلثان»: في محلّ جزم جواب الشرط الجازم مقترنة بالفاء.
وجملة «ترك (الثانية)»: لا محلّ لها صلة الموصول (ما) الثاني.
وجملة «كانوا أخوة»: لا محلّ لها معطوفة على جملة إن كانتا اثنتين.
وجملة «للذكر مثل حظّ … »: في محلّ جزم جواب الشرط الجازم مقترنة بالفاء.
وجملة «يبيّن الله … »: لا محلّ لها استئنافيّة
وجملة «أن تضلّوا»: لا محلّ لها صلة الموصول الحرفيّ (أن).
وجملة «الله … عليم»: لا محلّ لها استئنافيّة.
‌‌الصرف:
﴿يستفتونك﴾: فيه إعلال بالحذف أصله يستفتينوك بضم الياء الثانية ثم نقلت حركتها إلى التاء قبلها، ثم حذفت لالتقائها ساكنة مع واو الفاعل وزنه يستفعونك().
التفسير المعجمي والصوتي:
الكلالة اسم للميت الذي لا ولد له ولا والد، والولد هنا مشترك معنوي وقع نكرة في سياق النفي فيعم الابن والبنت، كما يعم الوالد والولد لأن لفظ الولد ينطلق على الوالد والمولود، فالوالد يسمى والدا لأنه ولد، والمولود يسمى ولدا لأنه ولد؛ كالذرية فإنها من ذرا ثم تطلق على المولود وعلى الوالد كما أن المراد بالأخت هنا الأخت الشقيقة أو الأخت لأب.
والمعنى: يسألك أصحابك يا محمد في كيفية ميراث الكلالة، قل الله يفتيكم في ذلك، فاسمعوا حكمه وأطيعوه ولا تخالفوه. وقوله فِي الْكَلالَةِ متعلق بقوله يُفْتِيكُمْ.
وقد تولى- سبحانه- الإجابة مع أن المسئول هو النبي صلى الله عليه وسلم، للتنويه بشأن الحكم المسئول عنه، ولتأكيد أن المواريث من الأمور التي تكفل الله ببيانها وتوزيعها وحده، فلا يصح لأحد أن يخالف ما شرعه الحكيم الخبير في شأنها فهو- سبحانه- أعلم بمصالح عباده، وأرحم بهم من آبائهم ومن أبنائهم، ومن كل مخلوق().
الولد هنا في هذه الآية عام يتناول الذكر والأنثى، لأن الكلام في الكلالة وهو من ليس له ولد أصلا لا ذكر ولا أنثى وليس له والد- أيضا- إلا أنه اقتصر على ذكر الولد ثقة بظهور الأمر. ولأن الولد مشترك معنوي وقع نكرة في سياق النفي فيعم الابن والبنت.
وقيل: المراد بالولد هنا الذكر خاصة لأنه المتبادر من معنى اللفظ، والمراد بالأخت هنا- كما سبق أن أشرنا- الأخت الشقيقة أو الأخت لأب.
والمعنى: يسألك أصحابك يا محمد عن توريث الكلالة فقل لهم: الله يفتيكم في ذلك، إذا مات إنسان ولم يترك أولادا لا من الذكور ولا من الإناث. ولم يترك كذلك والدا، وترك أختا شقيقة أو من أبيه، فلأخته في تلك الحالة نصف ما تركه هذا الميت بالفرض، والباقي للعصبة، أولها بالرد إن لم يترك عصبة.
وإذا ماتت الأخت قبل أخيها ولم يكن لها ولد- ذكرا كان أو أنثى-، ولم يكن لها كذلك والد، فإن الأخ في تلك الحالة يحرز جميع مالها().
يقول الألوسي رحمه الله: ﴿إن امرؤ هلك﴾ ‌استئناف مبين للفتيا، وارتفع امْرُؤٌ بفعل يفسره المذكور على المشهور، وقوله تعالى: لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ صفة له ولا يضر الفصل بالمفسر لأنه تأكيد، وقيل: حال منه، واعترض بأنه نكرة، ومجيء الحال منها خلاف الظاهر إذ المتبادر في الجمل الواقعة بعد النكرات أنها صفات، وقال الحلبي: يصح كونه حالا منه وهَلَكَ، صفة له، وجعله أبو البقاء حالا من الضمير المستكن في هَلَكَ وقيل عليه: إن المفسر غير مقصود حتى ادعى بعضهم أنه لا ضمير فيه لأنه تفسير لمجرد الفعل بلا ضمير، وإن رد بقوله تع
الى: ﴿رحمة ربي إذا لأمسكتم﴾ [الإسراء: 100]، وقال أبو حيان: الذي يقتضيه النظم أن ذلك ممتنع، وذلك لأن المسند إليه في الحقيقة إنما هو الاسم الظاهر المعمول للفعل المحذوف فهو الذي ينبغي أن يكون التقييد له، أما الضمير فإنه في جملة مفسرة لا موضع لها من الإعراب فصارت كالمؤكدة لما سبق، وإذا دار الاتباع والتقييد بين مؤكد ومؤكد فالوجه أن يكون للمؤكد بالفتح إذ هو معتمد الإسناد الأصلي، ووافقه الحلبي().
ويقول ابن عثيمين رحمه الله(): ﴿إن امرؤ هلك﴾، ﴿إن﴾ شرطية، وأدوات الشرط لا تدخل إلا على الأفعال، وهنا دخلت على اسم ﴿إن امرؤ هلك﴾ فهل هذا ينقض القاعدة التي قرّرها النحاة، وأن (إن) الشرطية بل كل الشرط لا يدخل إلا على الأفعال، أو إن هذا موضع خلاف؟
هذا موضع خلاف؛ فعلى رأي من يرى أن الشرط لا يدخل إلا على الأفعال يقول: إنّ ﴿امرؤ﴾ فاعل لفعل محذوف، والتقدير: إن هلك امرؤ. 
ولكن هناك قول آخر؛ وهو أن أدوات الشرط تدخل على الأسماء لورود ذلك كثيرًا في اللغة العربية (إذا السماء انفطرت) [الانفطار ١]، (إذا السماء انشقت) [الانشقاق ١]، (وإذا الكواكب انتثرت) [الانفطار ٢] أمثلة كثيرة فيقول: لا مانع من أن تدخل أداة الشرط على الأسماء. 
ورأي ثالث يقول: إن الذي يلي (إن) الشرطية يكون معمولًا للفعل الذي بعدها إن كان فاعلًا فهو فاعل مقدّم، وإن كان نائب فاعل فهو نائب فاعل مقدّم، وإن كان منصوبًا فهو مفعول مقدّم ولا مانع. وعلى كل حال فالذي نرى أنه إذا اختلف النحاة في شيء فإنا نتبع الأسهل.
﴿إن امرؤ هلك﴾ أي: مات. ﴿ليس له ولد﴾ لا ذكور ولا إناث؛ لأن (ولد) نكرة في سياق النفي فتعمّ. ﴿وله أخت فلها نصف ما ترك﴾ أخت شقيقة أو لأب أو لأم؟، شقيقة أو لأب، الدليل أن الأخت من الأم ذكرها الله تعالى في أول السورة فقال: ﴿وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير﴾ [النساء ١٢] إذن المراد بالأخت هنا: ﴿وله أخت﴾؟
الجواب: الشقيقة والأخت لأب، لماذا لا نقول إنها عامة أخت شقيقة أو لأب أو لأم؟
والدليل أن الله ذكر ميراث الأخت لأم في أول السورة فقال: ﴿وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر﴾ يعني من أم ﴿من ذلك فهم شركاء﴾ إذن أخت شقيقة أو لأب، انتبه الآن، الولد مفقود؛ يعني ليس فيه فرع وارث.
قال أبو حيان الأندلسي رحمه الله: ﴿إن امرؤ هلك ليس له ولد﴾ ارتفع امرؤ على أنه فاعل بفعل محذوف يفسره ما بعده، والجملة من قوله: ليس له ولد، في موضع الصفة لامرؤ، أي: ‌إنْ هلك ‌امرؤ غير ‌ذي ‌ولد، ‌وفيه ‌دليل على جواز ‌الفصل بين ‌النعت ‌والمنعوت بالجملة ‌المفسرة ‌في باب ‌الاشتغال، فعلى هذا القول زيداً ضربته العاقل، وكلما جاز الفصل بالخبر جاز بالمفسر().
وقال القرطبي: ﴿إن امرؤ هلك ليس له ولد﴾ أي ليس له ولد ولا والد؛ فاكتفى بذكر أحدهما؛ قال الجرجاني: لفظ الولد ينطلق على الوالد والمولود، فالوالد يسمى والدا لأنه ولد، والمولود يسمى ولدا لأنه ولد؛ كالذرية فإنها من ذرا ثم تطلق على المولود وعلى الوالد؛ قال الله تعالى: (وآية لهم أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون)  [يس: آية 41]. 
وهنا يظهر بديع اللفظ  القرآني وقوته البلاغية حيث نجد أن كل لفظة حمالة معان،  فالكلالة  من الكل والعياء ومن الاكليل الذي يطوق الرأس مناسبة لمن لا ولد له ولا والد كأنه  قطع جناحه من الجهتين اللتين تكلل قوة وحتمية كل شخص وهي جهة الوالد والوالد كما نرى بديع التعبير القرآني في تعبيره عن الوالد والولد  بلفظ الولد وهذا من بديع ايجازه وبلاغة كلامه عز وجل  لكون الوالد يسمى والدا لأنه ولد، والمولود يسمى ولدا لأنه ولد، كما أن هذا اللفظ يشمل الذكور والYناث ولأن  الولد الذكر يرث الباقي إذا كانت معه  بنت، كما عبر الأسلوب القرآني بلفظ الأخت  للدلالة على الأخت الشيقة والأخت لأب ولأن الأخت في هذه الحالة ترث نصيبا وافراً  ولها نصيب مقدراً وهذا ما يبين قوة بلاغة الأسلوب القرآني في بلاغة اختياره للألفاظ الموجزة لفظياً والقوية دلالياً.
﴿فلها نصف ما ترك﴾ أي بالفرض والباقي للعصبة، أو لها بالردّ إن لم يكن له عصبة، والفاء واقعة في جواب الشرط وَهُوَ أي المرء المفروض يَرِثُها أي أخته المفروضة إن فرض هلاكها مع بقائه، والجملة مستأنفة لا موضع لها من الإعراب وقد سدت- كما قال أبو البقاء- مسدّ جواب الشرط في قوله تعالى: إِنْ لَمْ يَكُنْ لَها وَلَدٌ ذكرا كان أو أنثى، فالمراد بإرثه لها إحراز جميع مالها إذ هو المشروط بانتفاء الولد بالكلية لا إرثه لها في الجملة فإنه يتحقق مع وجود بنتها، والآية كما لم تدل على سقوط الأخوة بغير الولد لم تدل على عدم سقوطهم به، وقد دلت السنة على أنهم لا يرثون مع الأب إذ صلى الله عليه وسلمصح عنه : (ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فلأولى عصبة ذكر)().
ولا ريب في أن الأب أولى من الأخ وليس ما ذكر بأول حكمين بين أحدهما بالكتاب والآخر بالسنة فَإِنْ ﴿ فلهما الثلثان مما ترك﴾ عطف على الشرطية الأولى، والضمير لمن يرث بالأخوة وتثنيته محمولة على المعنى وحكم ما فوق الاثنتين كحكمهما، واستشكل الإخبار عن ضمير التثنية بالاثنتين لأن الخبر لا بد أن يفيد غير ما يفيده المبتدأ، ولهذا لا يصح سيد الجارية مالكها، وضمير التثنية دال على الاثنينية فلا يفيد الإخبار عنه بما ذكر شيئا، وأجيب عن ذلك أن الاثنينية تدل على مجرد التعدد من غير تقييد بكبر أو صغر أو غير ذلك من الأوصاف فكأنه قيل: إنهما يستحقان ما ذكر بمجرد التعدد من غير اعتبار أمر آخر وهذا مفيد، وإليه ذهب الأخفش، ورد بأن ضمير التثنية يدل على ذلك أيضا فعاد الإشكال، وروى مكي عنه أنه أجاب بأن ذلك حمل على معنى من يرث، وأن الأصل والتقدير إن كان من يرث بالأخوة اثنين، وإن كان من يرث ذكورا وإناثا فيما يأتي وإ
نما قيل: ﴿ الثلثان﴾ وكانُوا لمطابقة الخبر كما قيل: من كانت أمك، ورد بأنه غير صحيح وليس نظير المثال، لأنه صرح فيه بمن وله لفظ ومعنى، فمن أنث راعى المعنى وهو الأم ولم يؤنث لمراعاة الخبر، ومدلول الخبر فيه مخالف لمدلول الاسم بخلاف ما نحن فيه فإن مدلولهما واحد ().
وذكر أبو حيان لتخريج الآية وجهين: الأول أن ضمير ﴿ الثلثان﴾ لا يعود على الأختين بل على الوارثين، وثم صفة محذوفة لاثنتين، والصفة مع الموصوف هو الخبر، والتقدير ﴿فإن كانتا﴾ أي الوارثتان ﴿مما﴾ من الأخوات فيفيد إذ ذاك الخبر ما لا يفيده الاسم، وحذف الصفة لفهم المعنى جائز، والثاني أن يكون الضمير عائداً على الأختين- كما ذكروا- ويكون خبر «كان» محذوفا لدلالة المعنى عليه وإن كان حذفه قليلاً، ويكون ﴿مما﴾ حالا مؤكدة، والتقدير فإن كانتا أي الأختان له أي للمرء الهالك، ويدل على حذف له وَلَهُ أُخْتٌ.
﴿وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين﴾ أصله وإن كانوا إخوة وأخوات فغلب المذكر بقرينة رِجالًا وَنِساءً الواقع بدلا، وقيل: فيه اكتفاء ﴿يبين الله لكم﴾ حكم الكلالة أو أحكامه وشرائعه التي من جملتها حكمها، وإلى هذا ذهب أبو مسلم أَنْ تَضِلُّوا أي كراهة أن تضلوا في ذلك وهو رأي البصريين وبه صرح المبرد.
وذهب الكسائي والفراء وغيرهما من الكوفيين إلى تقدير اللام ولا في طرفي إِنِ أي لئلا تضلوا، وقيل: ليس هناك حذف ولا تقدير وإنما المنسبك مفعول يُبَيِّنُ أي يبين لكم ضلالكم، ورجح هذا بأنه من حسن الختام والالتفات إلى أول السورة وهو (يا أيها الناس اتقوا)  [النساء: آية 1] فإنه سبحانه أمرهم بالتقوى وبين لهم ما كانوا عليه في الجاهلية، ولما تمعز وجل تفصيله قال  لهم: إني بينت لكم ضلالكم فاتقوني كما أمرتكم فإن الشر إذا عرف اجتنب، والخير إذا عرف ارتكب، واعترض بأن المبين صريحاً هو الحق والضلال يعلم بالمقايسة، فكان الظاهر يبين لكم الحق إلا أن يقال: بيان الحق واضح وبيان الضلال خفي فاحتيج إلى التنبيه عليه وفيه تأمل، وذكر الجلال السيوطي أن حسن الختام في هذه السورة أنها ختمت بآية الفرائض، وفيها أحكام الموت الذي هو آخر أمر كل حي وهي أيضا آخر ما نزل من الأحكام وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ من الأشياء التي من جملتها أحوالكم المتعلقة بمحياكم ومماتكم عَلِيمٌ ().
التفسير البلاغي:
﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة﴾ [النساء: 176] ضمير الجماعة في قوله: يستفتونك غير مقصود به جمع، بل أريد به جنس السائلين، على نحو: «ما بال أقوام يشترطون شروطا» وهذا كثير في الكلام. ويجوز أن يكون السؤال قد تكرر وكان آخر السائلين جابر بن عبد الله فتأخر الجواب لمن سأل قبله، وعجل البيان له لأنه وقت الحاجة لأنه كان يظن نفسه ميتا من ذلك المرض وأراد أن يوصي بماله، فيكون من تأخير البيان إلى وقت الحاجة.
والتعبير بصيغة المضارع في مادة السؤال طريقة مشهورة، نحو: ﴿البر بأن تأتوا﴾ [البقرة: 189]، ﴿يسألونك عن الخمر﴾ [البقرة: 219]. لأن شأن السؤال يتكرر، فشاع إيراده بصيغة المضارع، وقد يغلب استعمال بعض صيغ الفعل في بعض المواقع، ومنه غلبة استعمال المضارع في الدعاء في مقام الإنكار: كقول عائشة «يرحم الله أبا عبد الرحمن» (تعني ابن عمر). وقولهم: «يغفر الله له». ومنه غلبة الماضي مع لا النافية في الدعاء إذا لم تكرر لا نحو «فلا رجع». على أن الكلالة قد تكرر فيها السؤال قبل نزول الآية وبعدها. وقد قال عمر بن الخطاب: ما راجعت رسول الله في شيء مراجعتي إياه في الكلالة، وما صلى الله عليه وسلمأغلظ لي رسول الله  في شيء ما أغلظ لي فيها حتى طعن في نحري، وقال: «يكفيك آية الصيف التي في آخر سورة النساء»، وقوله: في الكلالة يتنازعه في التعلق كل من فعل﴿يستفتونك﴾ وفعل﴿يفتيكم﴾().
وأمره بأن يجيب بقوله: ﴿ الله يفتيكم﴾ للتنويه بشأن الفريضة، فتقديم المسند إليه للاهتمام لا للقصر، إذ قد علم المستفتون أن الرسول لا ينطق إلا عن وحي، فهي لما استفتوه فإنما طلبوا حكم الله، فإسناد الإفتاء إلى الله تنويه بهذه الفريضة.
وقوله: ﴿يبين الله لكم أن تضلوا﴾ امتنان، وأن تضلوا تعليل لـ﴿يبين﴾ حذفت منه اللام، وحذف الجار مع (أن) شائع. والمقصود التعليل بنفي الضلال لا لوقوعه لأن البيان ينافي التضليل، فحذفت لا النافية، وحذفها موجود في مواقع من كلامهم إذا اتضح المعنى.
التفسير المعاصر للآية:
أجمع العلماء على أن هذه الآية في ميراث الإخوة من الأب والأم (الأشقاء) أو من الأب. وأما الإخوة والأخوات لأم ففيهم نزلت الآية السابقة في صدر السورة وهي: ﴿وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء﴾.
وروي أن أبا بكر رضي الله عنه قال في خطبة له: ألا إن الآية التي أنزلها الله في سورة النساء في الفرائض، فأولها-في الولد والوالد، وثانيها-في الزوج والزوجة والإخوة من الأم، والآية التي ختم بها سورة النساء أنزلها في الإخوة والأخوات من الأب والأم، أو من الأب. والآية التي ختم بها سورة الأنفال أنزلها في أولي الأرحام(). 
يطلب منك أيها النبي الفتيا فيمن يورث كلالة، كجابر بن عبد الله، ليس له والد ولا ولد، وله أخوات من العصبة، لم يفرض لهم شيء من التركة قبل، وإنما فرض للإخوة لأم: السدس للواحد، والثلث لاثنين فأكثر. 
والكلالة: مأخوذة من الإكليل الذي يحيط بالرأس من جوانبه. وهي اسم يقع على الوارث وعلى الموروث، فإن وقع على الوارث: فهو من سوى الوالد والولد، قال أبو بكر: الكلالة: ما عدا الوالد والولد. وإن وقع على المورث: فهو الذي مات ولا يرثه أحد الوالدين ولا أحد من الأولاد. 
إن هلك امرؤ غير ذي ولد، وله أخت شقيقة أو لأب، فلها نصف التركة، وقد أشكل حكم الكلالة على عمر فقال فيما ثبت في الصحيحين: «ثلاث وددت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عهد إلينا فيهن عهدا ننتهي إليه: الجد والكلالة وباب من أبواب الربا» أي ما أنزل أواخر سورة البقرة من آيات الربا. وأخرج ابن ماجه في سننه بلفظ: «الكلالة والربا والخلافة».
والمراد بالولد هنا: ما يشمل الذكر والأنثى؛ لأن الكلام في الكلالة: وهو من ليس له ولد أصلا، لا ذكر ولا أنثى، وليس له والد أيضا. واقتصر على ذكر الولد لظهور الأمر. 
والمقصود بالأخت هنا: الأخت الشقيقة أو لأب، أما الأخت لأم فقد بين الله حكمها في أول السورة بالإجماع كما تقدم.
وتستحق الأخت النصف إن كان للميت بنت، فإن كان له ابن فلا شيء لها، أما ظاهر الآية وهو أن الأخت تأخذ النصف عند عدم الولد (ذكرا أو أنثى) فليس مرادا. ويشترط أيضا لاستحقاقها النصف ألا يكون للميت والد، وظاهر الآية أنها تستحق النصف إذا لم يكن للميت ولد غير مراد أيضا؛ لأن الأخت لا ترث مع الوالد بالإجماع (). 
ثم قال تعالى: ﴿وهو يرثها إن لم يكن لها ولد﴾ يعني أن الأخ يرث تركة أخته جميعها بالتعصيب إذا لم يكن للأخت ولد ولا والد يحجبه عن الإرث. 
والمقصود بالأخ هنا: الأخ الشقيق أو لأب، أما الأخ لأم فلا يستغرق الميراث، وإنما فرضه السدس.
فإن كان الوارث أختين فأكثر، والمراد بالأخت: الشقيقة أو لأب، وليس المراد بها الأخت لأم، فلهما ثلثا ما ترك أخوهما الكلالة. والاثنتان فأكثر سواء؛ لأن أخوات جابر كن سبعا. 
وإن كان من يرث إخوة ذكورا وإناثا، فللذكر مثل حظ الأنثيين. أما الإخوة لأم فهم شركاء في الثلث.
﴿يبين الله لكم﴾ أمور دينكم وجميع الأحكام من حلال وحرام كراهة أن تضلوا، أو عند الكوفيين لئلا تضلوا عن الحق بعد البيان في قسمة التركات وغيرها، وعلى التأويل الأول حذف المضاف عند البصريين وهو:
 كراهة ﴿أن تضلوا﴾ كقوله تعالى: ﴿التي كنا﴾ [يوسف 82/ 12] والتأويل الثاني: كحديث ابن عمر الثابت: «لا يدعونّ أحدكم على ولده أن يوافق من الله إجابة» والمعنى: لئلا يوافق من الله إجابة.
﴿والله بكل شيء عليم﴾ أي أن ما شرعه لكم من الأحكام فيه الخير والمصلحة لكم، وهو صادر عن علم واسع لله، فيكون بيانه حقا وتعريفه صدقا.
وقد يقول قائل: كيف يقول في الآية المتقدمة: ﴿وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء﴾ [النساء:12]، وهنا يقول سبحانه: ﴿إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف﴾ [النساء:176]، فهذه كلالة وهذه كلالة، فما الفرق؟
و ‌‌الجواب:
أن الكلالة المذكورة في أوائل سورة النساء إنما هي الأخت لأم أو الأخ لأم، أما الكلالة هنا فالإخوة الأشقاء، فالإخوة الأشقاء يخصهم الحكم الوارد في الآية الأخيرة من سورة النساء.
ووجه ختام الآية بقوله تعالى: ﴿والله بكل شيء عليم﴾، يتمثل في إجابة المتشكك، فإذا شك شاكٌ في قسمة الميراث، وقال: لماذا أعطى الله فلاناً كذا وأعطى فلاناً كذا؟ فجوابه: أن الله بكل شيء عليم، وكذلك كي يطمئن المؤمن السائل عن الحكمة في ذلك، سبحانه وتعالىفكأن الله  بقوله لهم: إن الله عليم بمصالح عباده في قسمة مواريثهم وفي جميع الأشياء.
ومن هداية الآية الكريمة:
جواز سؤال من لا يعلم من يعلم للحصول على العلم المطلوب له.
إثبات وجود الله تعالى عليماً قديراً سميعاً بصيراً وتقرير نبوة محمد صلى الله عليه وسلم إذ سؤال الأصحاب وإجابة الرب تعالى بواسطة وحيه المنزل على رسوله يقرر ذلك ويثبته.
بيان قسمة تركة من يورث كلالة من رجل أو امرأة فالأخت الواحدة لها من أخيها نصف ما ترك، والأختان لهما لهما الثلثان، والأخوة مع الأخوات للذكر مثل حظ الأنثيين والأخ يرث أخته إن لم يكن لها ولد ولا ولد ولد، والأخوة والأخوات يرثون أختهم للذكر مثل حظ الأنثيين إذا لم تترك ولداً ولا ولد ولد.
خلاصة:
الابتداء بالفعل المضارع ﴿يستفتونك﴾ دليل على أن حكم العمل بهذه الآية يبدأ فور نزوله وهو قائم ومستمر إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، وقد فصلعز وجل الله  قوله عن سؤال عباده بجملة مستأنفة فيعز وجل قوله : ﴿قل الله يفتيكم في الكلالة﴾، كما جاءت جملة الجار والمجرور متعلقة  «بيفتيكم»  وهي  خبر للفظ الجلالة الله عز وجلوهذا فيه بيان بتفرده  في تشريع حكم الكلالة والاخبار عنه، وهذا أيضا وضحته الجملة الاسمية ﴿الله يفتيكم﴾ التي جاءت عز وجلمقول القول وبعد أن بيعز وجلن الله  موضوع الفتوى وتفرده  في الجواب عنها بدأ الأسلوب القرآني في بيان شروط الكلعز وجلالة بكلام مستأنف()، بعز وجلدأ فيه  بإن الشرطية في قوله : ﴿إن امرؤ هلك﴾ حيث  امرؤ فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده().
ومن إعجاز بلاغة الأسلوب القرآني التعبير بفعل محذوف على معنى الهلاك   أي: إن هلك امرؤ وهذا من قوة تماشي المعاني مع الأسلوب في النظم القرآني، ومن الصفات التي جعلها الله عز وجل للكلالة قوله عز وجل: ﴿ليس له ول
د﴾،التي جاءت في موضع الصفة لامرؤ، أي: إنْ هلك امرؤ غير ذي ولد، وفي هذا دليل لغوي على جواز الفصل بين النعت والمنعوت بالجملة المفسرة في باب الاشتغال، ومنع الزمخشري أن يكون قوله: ليس له ولد، جملة حالية من الضمير في هلك، فقال: ومحل ليس له ولد الرفع على الصفة، لا النصب على الحال. وأجاز أبو البقاء فقال: ليس له ولد الجملة في موضع الحال من الضمير في هلك، وإذا حملنا قوله تعالى: ﴿ليس له ولد﴾ على الرفع على الصفة أو كما قال أبو البقاء في موضع الحال من الضمير في هلك فالمعنى لا يتغير أو هو معنى متكامل لأن حال الهالك الموصوف بالكلالة هو عدم وجود الولد والوالد وتلك صفته أيضا،عز وجل وقوله  ﴿وله أخت﴾ جملة حالية أيضاً تبين حال هذا الهالك، ودلالة الكلام علي والتقدير: ليس له ولد ولا والد.
 وقد أجاب الأسلوب القرآني عن الشرط الذي عقده للكلالة بجواب شرط متصدر بالفاء في قوله ﴿فلها نصف ما ترك﴾ حيث  جملة ترك صلة للموصول  واسم الموصول ما في محل جر بالإضافة،  ومن بديع النظم القرآني جعل «ترك» صلة للموصول  وفي هذا أيضا موافقة للمعنى اللغوي مع المعنى التركيبي في بيان أن ما تركه الهالك متصل به  ويقسم على من يتصلون به أشد الاتصال من أقاربه مادام ليس عنده ولد ولا أب فترثه أخته  وكأن انتقال الإرث صلة وصل بين الهالك وأقرب أقاربه، وهذا أيضا  ما تدل عليه روابط الفاء والواو في هذه الجمل مما يؤكد روابط القرابة بين الهالك  والوارثين، وقوله تعالى؛ ﴿وهو يرثها إن لم يكن لعز وجلها ولد﴾ وابتدأ الله  هذه الجملة  بالواو الاستئنافية متبوعة بالضمير الغائب هو  الذي وقع مبتدأ  وفي هذا تعبير على كل إنسان يتصف بهذه الصفات ويعضدها مجيئ امرؤ في  بداية الآية نكرة مما يفيد العموم، ومجيئ جملة يرثها خبر للمبتدأ يؤكد على  استحقاق الميراث لكل من يتصف بهذا الوصف،  وتتابع أسلوب الشرط في الآية الكريمة لبيان شروط عز وجلالورثة حيث قال الله ؛ ﴿إن لم يكن لها ولد﴾  حيث إن  حرف شرط رابط  وهذا من بلاغة التعبير القرآني حيث  جيء  به لدلالة على  الشروط التي يتصف بها  الوارثين المرتبطين بالهالك،  كما أن التعبير القرآني بـ «لم» التي هي حرف نفي وقلب وجزم، لتعبير عن نفي الولد عن الأخت وعن النصيب الذي ستناله جراء عدم وجود الولد.
 ويستمر الأسلوب القرآني في ربط الجمل داخل هذه الآية بروابط استئنافية دالة على الرابطة بين الهالك وورثته حيث عبر مرة أخرى بالفاء الاستئنافية في قوله عز وجل؛ ﴿فإن كانتا اثنتين﴾ وتلاها بان الشرطية التي تفيد معنى الربط والشرط،   وجاء فعل «كانتا» فعل ماض ناقص وجاء ت اثنتين خبرها  للدلالة على أن كلا الأختين تشتركان في التركة قال الزمخشري واثنتين بصفته هو الخبر، التقدير: فإن كانت الوارثتان اثنتين من الأخوات فلهما الثلثان مما ترك، فيفيد إذ ذاك الخبر ما لا يفيد الاسم، وحذف الصفة لفهم المعنى جائز. والوجه الثاني: أن يكون الضمير عائداً على الأختين كما ذكروا، ويكون خبر كان محذوفاً لدلالة المعنى عليه، وإن كان حذفه قليلاً، ويكون اثنتين حالاً مؤكدة والتقدير: فإن كانت أختان له أي للمرء الهالك. ويدل على حذف الخبر الذي هو له وله أخت، فكأنه قيل: فإن كانت أختان له، ونظيره أن تقول: إن كان لزيد أخ فحكمه كذا، وإن كان أخوان فحكمهما كذا. تريد وإن كان أخوان له()، فإذا اعتبرنا اثنتين خبر أو حال مؤكدة  ففيه  دلالة وتأكيد على أن كلا الأختين تشتركان في التركة، وجاء الفاء في الجملة الموالية  ﴿ترك وإن كانوا إخوة﴾ أيضا رابطة لدلالة على رابط القرابة والاشتراك بين الأختين في الثلث من الميراث، وهذا ما يبينه أيضا مجيء «لهما» متعلقان بمحذوف خبر مقدم، والثلثان مبتدأ مؤخر، ومما متعلقان بمحذوف حال، وجملة ترك صلة، والجملة المقترنة بالفاء في محل جزم جواب الشرط، وفاعل ترك مستتر يعود على الأخ لدلالة على نصيب من توفرت في أحوالهم هذه الشروط من أخوة الهالك، كما أن ابتدأ الحق سبحانه الجملة الموالية بالواو العاطفة وإن الشرطية  التي تفيد الشرط والربط  فيه بلاغة قوية على بيان أواصر القرابة التي تربط بين الوارثين في كل جمل،  ومزال القرآن الكريم يبين شروط الورثة حسعز وجلب أحوالهم فبين الله  إرثهم في حال اجتماع ذكرانهم واناثهم في قوله: ﴿وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين﴾،  حيث جاء «كانوا» فعل الشرط والواو اسمها وإخوة خبرها، ورجالا بدل من إخوة ونساء عطف على رجالا  والفاء رابطة لجواب الشرط، وللذكر جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر مقدم، ومثل حظ الأنثيين مبتدأ مؤخر والجملة في محل جزم جواب الشرط لدلالة على  كيفية تقسيم التركة في حالة وجود إخوة رجالا ونساء وذلك بجعل حظ الذكر مثل حظ الأنثيين().
وجاءت جملة؛ ﴿ يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾ مستأنفة وبيانية وفي محل نصب على الحال والنصب يبين قوة  هذا الحكم  في حالة  الهالك المتصف بصفة الكلالة،  كما أن تصدر هذه الجملة بالفعل المضارع «يبين» فيه دلالة على البدأ في تطبيق هذا الحكم والاستمرار عليه في الزمان  من أجل تجنب الضلالة في تقسيم ميراث الكلالة،  وهذا ما يؤكده المصدر المؤول من أن والفعل «أن تضلوا « الذي جاء  في محل نصب مفعول لأجله على حذف مضاف، أي: كراهية أن تضلوا، «والله «الواو استئنافية، كما أن مجيء لفظ الجلالة «الله» مبتدأ وبعز وجلكل شيء متعلقان بقوله : «عليم»، وعليم خبر «الله» فيه تأكعز وجليد دلالة على أن الله  من تولى الحكم في عز وجلالكلالة بحكمته وعلمه ().
الاعجاز البلاغي للآية:
علاقة الإيغال في آيات الميراث:
وردت علاقة الإيغال في آيات الميراث في قوله تعالى: (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم) [النساء: 176] حيث استوفت الآية الكريمة المعنى المراد منها قبل بلوغ الفاصلة القرآنية، وجاءت الفاصلة موغلة في معنى الآية، بحيث زادته شرحاً وتوضيحاً.
﴿والله بكل شيء عليم﴾ جاءت الفاصلة القرآنية جملة اسمية مستأنفة، وقد اشتملت على لفظ الجلالة وصفة من صفاته وهي العليم.
تحدّثت الآية الكريمة عن ميراث الإخوة الأشقاء والإخوة لأب، وقد استوفت الآية الكريمة المراد منها قبل بلوغ الفاصلة القرآنية، حيث فصّلت الآية في الأحكام الشرعية، وعُقبّت تلك الأحكام ببيان سبب تولي الله عز وجل تفصيل الأحكام.
وجاءت الفاصلة القرآنية جملةً مستقلة مشعرةً بعلة الحكم؛ دلّت علاقة الإيغال فيها على المبالغة في وصف معنى الآية. والمبالغة هنا جاءت من جهتين: من اسم العليم ومن صيغة الشمول ﴿بكل شيء﴾.
وقبل بيان المبالغة التي دلّت عليها علاقة الإيغال لا بدّ من تحديد نوع المبالغة الواردة في الآية، حيث أشار الإمام الزركشي إلى أنّ صيغ المبالغة تنقسم إلى قسمين: ما تتحصل المبالغة فيه بحسب زيادة الفعل، وما تحصل المبالغة فيه بحسب تعدد المفعولات أي أنّ الفعل يقع على جماعة متعددين()، والمبالغة الواردة في هذه الفاصلة تتب إلى قسم تعدد المفعولات؛ حيث دلّ اسم العليم وهو صيغةُ مبالغة؛ على تعليل فرضية الميراث، فدلّت المبالغة فيه؛ على تكرار حِكَمِه بالنسبة إلى الشرائع()؛ فدلّ على أنّ الله عز وجل ما شرع هذه الأحكام إلا عن علمٍ بأنّ فيها الخير للناس وصلاح ذات بينهم()، أمّا صيغة الشمول ﴿بكل شيء﴾ فقد دلّت على المبالغة في وصفِ المتعَلَّق بعلم العز وجلله ، وهو الأحكام الشرعية، حيث شمِلت أحكام ميراث وغيرها من الأحكام()؛ حتى أنّها تشمل الأحكام المتعلقة بالممات، على اعتبار أنّ أحكام الميراث متعلقةً بما بعد الوفاة. وعليه فإنّ المراد من صيغة الشمول ﴿بكل شيء﴾: «من الأشياء التي من جملتها أحوالُكم المتعلقة بمحياكم ومماتِكم»()، وكان مناسباً أن تُختم آخر آية في سورة النساء بهذه الفاصلة، فمعلومٌ أنّ سورة النساء اشتملت على الكثير من الأحكام الشرعية، وبما أنّ أسلوب المبالغة يدل على كثرة المعنى()، فدلّ ذلك على أنّ تلك الأحكام بلا استثناء مستمد ةً منعز وجل الله ؛ فكأنّ الفاصلة القرآنية اختزلت جميع الأحكام الواردة في السورة، ولم تقتصر على أحكام الميراث. وقد تمثّلت المبالغة في صيغة الشمول بإطلاق الجزء وإرادة الكل فالمراد الشيء ولواحقه.
الاعجاز المقاصدي للآية:
الدعوة إلى العمل والاستثمار والادخار:
الميراث يدعو إلى العمل والاستثمار: 
هناك دوافع تدفع المرء للعمل والاستثمار، وهي في الإسلام مرتبطة بالقيم والمفاهيم الإسلامية، وسوف أجمل هذه الدوافع وألخصها في خمسة دوافع أساسية، وهي:
الاستخلاف وعمارة الأرض: فالله تعالى قد استخلف الإنسان في الأرض لاستخراج خيراتها، وعمارتها، والانتفاع بها على الوجه المشروع.
من دوافع الاستثمار أيضاً: حب التملك، وهو دافعٌ فطريٌ ملازمٌ للإنسان، ومنه حبُّ المال، فالإنسان يعمل وينتج ليشبع غريزة حب التملك، وهي من الغرائز الأصلية في النفس البشرية، فالرغبة في التملك هي سرُّ الحركة في الحياة، فلو خمدت هذه الرغبة في أيِّ كائنٍ حيٍ لما سعى ولما عَمِلَ، ولجمد مع الجماد.
تلبية الحاجات والرغبات التي يحتاج إليها الإنسان، فالإنسان يحتاج إلى حاجات كثيرة، ومنها: الأكل، والشرب، واللباس، والدواء، والمسكن، والمركب، وغيرها من حاجات أخرى – يصعب حصرها -، فكلما عاش الإنسان في بيئة متطورة متحضرة، كلما زادت حاجاته ورغباته، وكثيرٌ من حاجات هذا العصر وضروراته ربما تكون في عصور سابقة من الترف، بينما هي اليوم من الضروريات لتحقيق الحياة المناسبة للإنسان، وكذلك: تلبية حاجات ورغبات من يعولهم ويتولى أمرهم، من زوجة وولد، وأم، وأب، وأخت، ونحوهم، ممن يكون البعض قد كُلِّفَ برعايتهم وتأمين حاجاتهم والإنفاق عليهم.
تحقيق التكافل الاجتماعي، من خلال دفع الزكاة – وهي الركيزة الأساسية في تحقيق التكافل الاجتماعي، لما تتمتع به من صفتي الإلزام والشمولية -، ونفقة الأقارب- ويتَّسع نطاقها ليشمل كل الوارثين-، والوقف بنوعيه - العام والخاص-، والصدقات التطوعية، وحق الجوار، والكفَّارات المالية.
العبادة بمفهومها الشامل، فالعبادة بمفهومها العام دافعٌ من دوافع الاستثمار، لأنَّ المسلم يستشعر عند عمله أنه يعمل لأجل أن يعف نفسه ومن يعولهم عن السؤال، وهو بذلك يعبد ربه عز وجل، وعندما يستثمر المسلم وينوي أنه يسد حاجات المسلمين، ويكون باستثماره سبباً في قوتهم المادية والاقتصادية، فهو بذلك يعبد الله جل شأنه، فجميع أقوال الإنسان وأفعاله المباحة إذا نوى بها التقرب إلى الله تعالى تصبح عبادة يثاب عليها، وكل ما يحبه الله جل شأنه من الأقوال والأفعال الظاهرة والباطنة داخل في عموم العبادة، ومن ذلك العمل والاستثمار، إذا كان في شيء مباح حلال، ونوى به التقرب إلى الله تعالى، فهو عبادة يثاب عليها، وهذا من أكبر المحفزات عند المسلم للعمل والاستثمار.
دعوة الميراث للعمل والاستثمار: لأجل أن يُحفِّز الإسلامُ الإنسانَ على العمل والإنتاج والاستثمار فإنه شرع تشريعات متعددة، منها: الميراث.
ولذلك يعتبر منع التوريث بين الأفراد قتلاً لحافز العمل والاستثمار، ومدعاةً للكسل والخمول وتدني الإنتاج، وضعف النشاط الاقتصادي عامةً، لأن المورِّث يعلم أن ثمرة جهده لا تعود إلى أسرته وأقاربه، فلم يجتهد ويتفانى في عمله ويبدع إذاً؟!، وهذا يؤثر سلباً - ليس على الأفراد فقط - بل على الاقتصاد والمجتمع، وهذا ما دفع الشيوعية إلى السماح بالملكية الفردية والتوارث – في حدود ضيقة –
لأنهم علموا أنهم بمنعهم للملكية والتوارث يصادمون الفطرة().
فالميراث بتوزيعه المال بين فئات عريضة من الناس؛ يتيح فرصاً جديدة للعمل والاستثمار، بما يملكه هؤلاء الملَّا ك الجدد من مواهب، وقدرات، وحيوية ونشاط، وتصورات متعددة، وجديدة، ليست بالضرورة هي ما كان يملكه مورِّثوهم، مما يعمل على توفير بيئة تنموية جديدة داخل المجتمع عامة، وفي بنائه الاقتصادي بصفة خاصة، وذلك بما تضخه فيه من دماء جديدة().
والورثة – المالكون الجدد للمال والثروة - إما أن يكونوا فقراء أو أغنياء، فإن كانوا فقراء فسوف يزيد حجم الإنفاق والاستهلاك – غالباً -؛ لأن الفقير يزيد عنده الميل الحدِّي للاستهلاك، سواء أكان استهلاكاً سلعياً أم خدمياً، وزيادة الاستهلاك والطلب على السلع الخدمية أو الاستهلاكية تؤدي لزيادة الاستثمار، وزيادة الطلب على المواد الأولية ومستلزمات الإنتاج، وظهور استثمارات جديدة، حتى تغطي الطلبات المستمرة على السلع والمنتجات، والتي سببها انتقال التركات لمالكين جدد، وهذه الاستثمارات تزيد من تشغيل الأيدي العاملة، ومن ثم تقل البطالة، ويقل الكساد، وتنشط الأسواق().
وكذلك فإن الميراث باحترامه لحقوق الارتفاق وتوريثها يزيد من احتمالية الاستثمار في العقارات وغيرها من الاستثمارات التي لها حقوق الارتفاق، ولأن قرار الاستثمار يتأثر باستمرار منافع العقارات المترتبة على حقوق الارتفاق، فلو مُنع توريث هذه الحقوق لقلَّ احتمال الاستثمار في هذا الجانب، لأن المنافع فيه لا تنتقل كلها للورثة، وعلى العكس، فإن توريث هذه الحقوق والمنافع يزيد من احتمال الاستثمار في هذا الجانب، فيكون نظام الميراث من هذه الجهة حافزاً للعمل والاستثمار().
الميراث يدعو إلى الادخار: وهناك دوافع عديدة للادِّ خار في الإسلام، من أبرزها:
أن الشريعة الإسلامية حثت على الادخار ورغبت فيه، كما حثت على الإنفاق والبذل في سبيل الله تعالى، دون إسراف أو تبذير، أو تقتير، فهي شريعة وسط، تأمر بكل خير، وتدعو لكل فضيلة.
أن الإنسان يواجه به الاحتمالات غير المتوقعة، والأمور الطارئة التي توقعه في العنت والحيرة إن لم يجد ما يواجها به، فإما أن يستسلم فيكون الضرر البالغ، وإما أن يسأل ويستجدى وذلك حرام، وإما أن يسلك طرقاً غير مشروعة كالسرقة والربا، وإما أن يستدين - والدَّين همٌّ بالليل وذل بالنهار -؛ بينما ينجيه من ذلك كله الادخار وحسن التدبير، والاقتصاد في المعيشة.
توفير رأس مالٍ كافٍ للاستثمار، سواء أكان هذا الاستثمار في مشروع ما، أو في تأمين حرفة ما لأحد أولاده أو أقاربه العاطلين، أو في الاستثمار العقاري بشراء عقار ما، ونحو ذلك من أوجه الاستثمار المختلفة، وقد تقدم بيان أن الادخار من المحفِّزات على الاستثمار؛ وأنه كلما زادت المدخرات كلما زاد الحافز على الاستثمار؛ لأن المال المدَّخر مالٌ زائدٌ عن الحاجة، واستثماره يزيد من الثروة، وينعكس بشكل إيجابي على الحياة العامة، بما يحققه من رفاه اجتماعي، وزيادة فرص العمل، وزيادة الإنتاج، وتنشيط الدورة الاقتصادية.
أنه اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم فقد ادَّ خر لأهله قوت سنة كما حدَّث بذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهذا من باب الأخذ بالأسباب المشروعة، ولا منافاة بينه وبين التوكل، ولا الزهد في الدنيا.
وهناك دوافع أخرى للادخار، منها: الشعور بالاستقلالية، وعدم الحاجة للغير، وزيادة الطمأنينة والاستقرار النفسي؛ عندما يعلم المدَّخِر أن لديه أموالاً يمكنه الرجوع إليها والأخذ منها عند الحاجة، وغيرها من الدوافع.
فالميراث من دوافع الادخار، وهو يعمل - بطريق مباشر وغير مباشر – على زيادة دخول الورثة، مما يزيد في حجم المُدَّخرات التي يدخرونها، كما أن هؤلاء الورثة يساعدون المورِّث على ترشيد استهلاكه، ومن ثمَّ يحقق قدراً أكبر من المدخرات؛ لعلمهم أن ما يدخره مآله راجع إليهم عن طريق الميراث.
ومن جهة أخرى: فإن نصيب الأنثى من الميراث - في الغالب – هو نوع من الادخار، فالمرأة لا يجب أن تنفق منه شيئاً، وإنما يجب على غيرها أن ينفق عليها، فالأنثى يجب الإنفاق عليها على أبيها وهي بنت، وعلى أخيها – عند عدم وجود الأب أو عجزه - وهي أخت، وعلى زوجها وهي زوجة، وعلى أولادها وهي أم – ما لم يكن لها زوج -، ولا يلزمها النفقة على نفسها ولا على غيرها حتى ولو كانت غنية، حتى أبناؤها يجب على أبيهم أن ينفق عليهم، وليست مكلفة بأي نفقة تجاههم، ولا يجوز إجبار المرأة على أي نوع من أنواع النفقة وعلى هذا فنصيب المرأة من التركة محفوظٌ لها، وهو في حقيقته مُدَّخر وخالصٌ من أي تبعات تنقصه - باستثناء الزكاة إن بلغ نصاباً، وكان من الأموال التي تجب فيها الزكاة.
وبناء على ذلك فإن الميراث - من خلال نصيب الأنثى - يعمل على زيادة التراكم الرأسمالي، مما يساعد في توفير المال اللازم للاستثمار والتنمية، وإذا علمنا أنه لا تكاد تخلو عملية ميراث من امرأة، تبين لنا أنه لا تكاد تخلو تركة مِن نصيب مِن الادخار، ومن هنا فإن الميراث في الإسلام هو أحد وسائل تكوين المدَّخرات().
الميراث مظهر من مظاهر التكافل الاجتماعي:
التكافل الاجتماعي في الإسلام مؤسَّ سٌ على جملة دعائم، منها ما هو عقدي، ومنها ما هو أخلاقي، ومنها ما هو تشريعي، والميراث يدخل في الجانب التشريعي؛ حيث يؤكِّد على الروابط الأسرية، وضرورة قيامها على قاعدة الحق والواجب، فكلُّ فرد من أفراد الأسرة يكفل له التشريع الإسلامي من الحقوق بقدر ما عليه من واجبات، فالوالدان مُكلَّفان برعاية أبنائهما، وحسن تأديبهما، وتأهيلهما للاندماج في المجتمع، كأفراد فاعلين، مساهمين في عمارة الأرض، محققين مبدأ الاستخلاف، والأبناء عليهما احترام والديهما، وتقدير تضحياتهما، ومعاملتهما بالبر والإحسان، وتبادل الحب والمودة، والسعي إلى إعزازهما وإكرامهما طيلة حياتهما، وفي حالة عجزهما تزداد مسؤولية الأبناء، بالتكفُّل بالإنفاق عليهما، ورعايتهما، بما يحفظ كرامتهما، وبعد الوفاة تنتقل التركة إلى أحب الناس إلى الهالك، وآثرهم عنده، وهم أبناؤه وأقاربه().
ونظام الميراث في الإسلام يدعم التكافل العائلي، فلا يحرم ذكراً ولا أنثى، لأنه مع رعايته للمصالح العملية يراعي مبدأ الوحدة في النفس الواحدة، فلا يميز جنساً على جنس إلا بقدر أعبائه، ويوزِّ ع الأنصبة على قدر واجب كل فرد في الأسرة في هذا التكافل، فعصبة الميت هم أولى من يرثه بعد أصحاب الفروض، كالوالد والوالدة، ولأنهم أقرب من يتكفل به، ومن يؤدي عنه في الديات والمغارم().
يقول الدكتور رفعت: «إن الإسلام لم يقف بتنظيمه لتوزيع الثروات بين الأفراد عند أحكام الميراث، وإنما أكمل ذلك بتشريع الوصية، وكأن الوصية بالصورة التي شرعها الإسلام تهدف إلى تغطية الإنفاق على جوانب أخرى للمجتمع تلزم له، فجعل الإسلام من مسئوليات المسلمين القيام بتغطية هذه النفقات من تركتهم، سواء تعلق ذلك بفرد، أو مؤسسة اجتماعية، أو علمية؛ فكأن الوصية من هذا الجانب تجعل ثلث الثروة والتركة مجُنداً - إن أراد صاحبه - في ضوء مصلحة المجتمع، لأن يُدم أفراداً أو جهات أخرى غير الورثة الأصليين المعروفين().
***
المسائل الفقهية
ميـــراث الكـلالة:
أولاً: تعريف الكلالة في اللغة والاصطلاح:
لغةً: من تكلله النسب أي أحاط به ومنه سمي الإكليل وهي منزلة من منازل القمر لإحاطتها بالقمر ومنه أيضا الإكليل هو التاج والعصابة المحيطة بالرأس، والكلالة اسم للبعيد من القرابة، ومنه يقال: سيف كال إذا بعد عن القطع(). 
اصطلاحا: إنها عبارة عما خلا عن الولد والوالد()، وهذا المعنى متفق عليه بين أكثر الصحابة منهم أبو بكر الصديق رضي الله عنه فإنه يروى عنه أنه قال: (إني رأيت في الكلالة رأياً فإن يك صواباً فمن الله ورسوله، وإن يك خطأً فمني ومن الشيطان، أرى الكلالة: ما خلا عن الولد والوالد)() وتابعه في ذلك عمر بن الخطاب وابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهم جميعا، وهو قول جمهور الفقهاء().
واستدلوا بحديث رواه أبو سلمة بن عبد الرحمن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الكلالة فقال: (من ليس له ولد ولا والد)()، وأما الآية فقد قيل المراد بقوله تعالى: ﴿ليس له ولد﴾ [النساء: 176]، يشمل الولد والوالد جميعا فإن اسم الولد مشتق من الولادة، ويطلق ذلك على الوالد لتولد الولد منه، وعلى الولد لتولده من الوالد، كاسم الذرية فهي تتناول الأولاد والآباء، قال تعالى: (وآية لهم أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون) [يس: 41] يعني آبائهم . 
وبالجملة: فإن ما تقدم من الأدلة يدل على أن لفظ الكلالة يعني ما خلا الولد والوالد. 
ولقد اختلف الفقهاء في أن لفظ الكلالة هل هو اسم للميت أم للورثة؟ وكانت أقوالهم كالآتي: 
القول الأول: 
إن الكلالة اسم لميت ليس له ولد، يروى ذلك عن عمر وعلي وابن مسعود رضي الله عنهم(). وحجتهم في ذلك قوله تعالى: ﴿وله أخ أو أخت فلكل﴾ [النساء: 12]، أي يورث في حال ما يكون كلالة فهو نصب على الحال، كما يقال: ضرب زيداً قائماً، وإنما يورث الميت فعرفنا أن الكلالة هي صفة للميت() .
القول الثاني:  
 هو أن الكلالة اسم لورثة ليس فيهم ولد ولا والد، وهذا ما يروى عن أبي بكر الصديق وعلي وابن مسعود رضي الله عنهم، وبه قال جمهور الفقهاء(). وحجتهم أن قله تعالى: ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة﴾ [النساء: 176] أي يستفتونك عن الكلالة وإنما يستقيم الاستفتاء عن ورثة ليس فيهم ولد ولا والد، فأما إذا سئل عن ميت ليس له ولد ولا والد لا يفهم بهذا شيء، والآية قرأت بالنصب والكسر، والقراءة بالكسر دليل على أن الكلالة اسم للورثة()، وتأويل القراءة بالنصب ما أشرنا اليه أن اسم الكلالة يتناول الورثة، ويتناول الميت. ثم بعد ذلك احتجوا على بالحديث اصلى الله عليه وسلملذي يروى عن رسول الله : (ومن ترك كلاً وعيالاً فعلى نفقته)() يعني كلالة. 
الرأي الراجح: 
  ويبدو لي من مما تقدم أن القول الثاني هو الراجح؛ لأنه أقوى دليلاً وأبلغ حجة. والله أعلم.
ثانياً: بعد أن عرضنا أقوال الفقهاء في معنى الكلالة ومن المقصود بها، بقي ان نعرض المسائل الخلافية في ميراث الكلالة أي ميراث الإخوة والأخوات، فنقول: الأخوة والأخوات على ثلاثة أصناف: 
بنو الأعيان، وهم الإخوة والأخوات الأشقاء، وقد سمو بذلك لأن عين الشيء أتم شيء فيه، وتمام الاتصال يكون من جانب الأب ومن جانب الأم().
بني الأحياف، وهم الإخوة والأخوات لأم وقد سموا بذلك من قولهم: فرس أحيف إذا كانت إحدى عينيه كانت زرقا والأخرى كحلاً، فنسب بإحدى عينيه الى شيء، وبأخرى الى شيء، فحال الأخوة والأخوات كذلك(). 
 ونبدأ بميراث بنو الأحياف اقتداء بكتاب الله عز وجل فقد قال تعالى: ﴿وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر﴾ [النساء: 12رضي الله عنه] أي لأم. هكذا في قراءة سعد ، وهم أصحاب الفريضة للواحد منهم السدس ذكرا كان أو أنثى، وللمثنى فصاعداً الثلث بالسوية، هذا لا خلاف فيه بين الفقهاء. واتفقوا أيضا أنهم –أي بنو الأحياف- لا يسقطون ببني الأعيان ولا ببني العلات، ولا ينقص ميراثهم ببني العلات، ولكنهم اختلفوا في: هل ينقص نصيبهم ببني الأعيان أم لا؟() وكانت أقوالهم على النحو الآتي:- 
القول الأول: لا ينقص من نصيبهم شيء.
هذا ما ذهب اليه علي وأبو موسى الأشعري وأبي بن كعب وابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهم أجمعين(). وهو ما ذهب اليه الحنفية والإمام أحمد() رضي الله عنهم. 
ومثال ذلك في امرأة ماتت وتركت زوجا وأما وأخوين لأم أو أختين أو أخا وأختا وأخوين لأب وأم. قالوا: أن للزوج النصف وللأم السدس وللإخوة لأم الثلث ولا شيء للأخوة لأب وأم. 
القول الثاني: أن الثلث مقسوم بالسوية بين الإخوة لأم وبين الإخوة لأب ولأم. 
وبه قال عثمان وزيد بن ثابت رضي الله عنهم، وهو مذهب شريح والثوري والإمام مالك والشافعي رحمهم الله() والزيدية(). وهذه المسألة تسمى «المشتركة»، وكان عمر رضي الله عنه ينفي التشريك، ثم رجع الى التشريك. وعن ابن عباس رضي الله عنه روايتان أظهرهما التشريك.
واستدل من قال بهذا أنه روي أن الإخوة لأب وأم سألوا عمر رضي الله عنه فأفتى بنفي التشريك كما كان يقول أولاً. فقالوا: هب أن أبانا كان حماراً، ألسنا من أم واحدة؟ فقال عمر رضي الله عنه صدقتم ورجع الى العمل بالتشريك(). 
وحجة الرأي الأول: أن الله أعطى كل ذي حق حقه وجعل لكل فرض سببا ووصفا ثابتا، فلا يصح إعطاء فرض لمن لا يقوم به سببه، فإذا جعل الثلث الذي هو نصيب الإخوة لأم ومعهم الإخوة لأب وأم بالسوية يكون ذلك مخالفا لما جاء به القرآن ونص عليه لعدم تحقق السبب الذي جعل أساسا للفرض، فلا يجوز إلغاء القرابة، ولأن نقلهم من الميراث بالتعصيب الى الميراث بالفرض نقل من الأقوى الى الأضعف، وذلك غير معروف في الشرع، فلذلك لم يكن أشراك الإخوة لأب عند عدم بقاء شيء لهم وأخذ أولاد الأم مع أن قرابتهم أقوى فيكون مثلهم الأشقاء، ولأن الإعطاء لا يكون إلا بنص ولا نص هنا(). 
وأما حجة الرأي الثاني: أن الأشقاء لهم صفتان: أحدهما أنهم اولاد الأم، والثانية انهم أولاد الأب، وبالاعتبار الثاني كانوا عصبة وغلب على الاعتبار الأول لأنه عصبة، والعصبة أقوى أنواع الميراث، والأضعف يذهب بجوار الأقوى ولكن إذا لم يبق شيء باعتبار التنصيب صار هو الأضعف عملاً فغلب عليه الجانب الآخر وهو الفرض لأنه صار الأقوى، ولا يقاس على الأشقاء الإخوة لأب لأنهم ليس لهم إلا وصف واحد وهو من جهة الأب فقط، فإذا لم يعطهم شيئا فلا سبيل لأن يأخذوا بأي طريق آخر إذ لا يعدون بحال من الأحوال من أولاد الأم(). 
الرأي الراجح: 
والذي يبدو لي أن الرأي الراجح هو الرأي الثاني لأنه أقوى دليلاً والأقرب الى الاستحسان والأول أقرب الى القياس الظاهر وإذ أن القياس والظاهر أدى الى أن لا يأخذ أولاد الأب والأم شيئا، وهذه نتيجة للاشيء، ولا تحسن في نظر الناس ولا في المنطق الشرعي، فأُعمل القياس الخفي وهو الوصف المشترك بينهم وبين أولاد الأم فورثوا بهذا الاعتبار().   
***
المسائل الشاذة التي خالفت الأصول في الفرائض
المسألة المنبرية
المسألة المنبرية:
هي مسألة من مسائل العول الذي قال به جمهور الصحابة وفقهاء الأمصار()، وهو زيادة في عدد السهام عن أصل المسألة ونقصان في مقادير الأنصباء إذا ضاق أصلها عن الفروض().
ولم يخالف في القول بالعول إلا سيدنا عبد الله بن عباس رضي الله عنه الذي قال: «لو قدموا من قدمه الله وأخروا من أخره الله ما عالت فريضة»()، فقيل له: من قدمه الله ومن أخره الله؟ قال: «الزوج والزوجة والأم والجدة ممن قدمه الله، وأما من أخره الله: فالبنات وبنات الابن، والأخوات الشقيقات، والأخوات لأب، فتارة يفرض لهن وتارة يكن عصبة، ويدخل النقص على هؤلاء الأربع لأنهن أسوأ حالاً، فلا مانع من أن ينتقل نصيبهن من فرض مقدر إلى فرض غير مقدر التعصيب ثم قال: «من شاء باهلته على ذلك»()، ولعل ما قال ابن عباس هو الأصل، لكن الجمهور على القول بالعول، وهو الراجح استحساناً ورعاية لحقوق جميع الورثة.
والمسألة المنبرية صورتها:
مات وترك: زوجة، وبنتين، وأب، وأم.
فترث الزوجة الثمن، والبنتان الثلثان، والأب السدس، والأم السدس.
وأصل المسألة من أربعة وعشرين سهماً فتعول بعد جمع السهام إلى سبعة وعشرين سهماً.
وسبب تسمية هذه المسألة بالمنبرية، أن سيدنا علياً رضي الله عنه أفتى فيها وهو على المنبر، ولما قال له السائل: أليس للزوجة الثمن؟ أجاب على الفور قد صار ثمنها تسعا) ().
وبالتأمل في سهام أصحاب الفروض في هذه المسألة على ما ذهب إليه جمهور الفقهاء يتضح أنهم عدلوا عن الأصل وهو قول ابن عباس رضي الله عنه إلى العول للاستحسان الذي أفتى به سيدنا علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، وهذا يعني أن في المسألة فرقاً فقهياً عن بقية مسائل أصحاب الفروض الأخرى، وهذا الفرق متمثل في انتقاص نصيب الزوجة في هذه المسألة عن نصيب الزوجة في المسائل الأخرى التي لا يوجد بها عول، فالثمن هنا صار تسعاً، والثمن في غيرها ثمن لا ينقص عن هذا، إما لكون المسألة عادلة أو لكونها بها رد.
***
المسألتان الغرّاوان
الغَرَّاوان هما مسألتان اشتهرتا عند الفرضيين بهذا الاسم فهما كالغُرَّة في جبين الفرس أو تشبيها لها بالكوكب الأغر في كبد السماء وهو من الشهرة بحيث يعرفه أغلب الناس().
كما تسميان بالعمريتين لقضاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه فيهما بذلك().
وتسميان أيضا بالغريبتين لغرابتهما ولمخالفتهما للقواعد.
صورة المسألة العمرية الأولي: 
أن تتوفى امرأة عن: زوج، وأم، وأب().
واختلف العلماء رحمهم الله تعالى في قسمة هذه المسألة، على قولين:
القول الأول: 
أن للزوج النصف، وللأم ثلث الباقي بعد الزوج، وللأب الباقي، وهو قول عمر()، وعثمان()، وابن مسعود()، وزيد()، والمشهور عن قول علي()، والثوري()، وابن سيرين، وأبي ثور()، وهو قول الحنفية()، والمالكية()، والشافعية()، والحنابلة().
القول الثاني: 
أن للزوج النصف، وللأم ثلث كامل التركة، وللأب الباقي، وهو قول ابن عباس رضي الله عنه()، وروي عن علي رضي الله عنه()، وروي كذلك عن معاذ رضي الله عنه()، وبه قال شريح، وداود()، وابن حزم()، وابن اللبان من الشافعية().
أدلة القول الأول:
أن عمر رضي الله عنه قضى بهذا القضاء، فتبعه على ذلك كثير من الصحابة: كعثمان، وابن مسعود، وزيد رضى الله عنهم، فهو اتفاق منهم على مخالفة ابن عباس رضي الله عنه()، قال ابن قدامة: «والحجة معه -أن عباس رضي الله عنه- لولا انعقاد الإجماع من الصحابة على مخالفته»().
قوله تعالى: ﴿فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من﴾ [النساء: 11] فجعل للأم الثلث من ميراث الأبوين، وميراثهما هو ما سوى فرض الزوج أو الزوجة فلم يجز أن يزاد على ثلث ما ورثه الأبوان().
أن الله تعالى جعل المال للأبوين إذا انفردا، ثلاثة أثلاث، للأم الثلث، وللأب الثلثان، كما جعل ذلك للابن، والبنت إذا انفردا، أو للأخ، والأخت لأبوين إذا انفردا، فلما أجمعت الأمة على أنه إذا دخل مع الابن، والابنة، أو مع الأخ، والأخت ذو فرض كالزوج، أو الزوجة، أخذ الزوج، أو الزوجة فرضه، وكان ما بقي بينهما للذكر مثل حظ الأنثيين كما كانا إذا انفردا، فكذلك يكون حكم الأبويين مع أحد الزوجين().
أن الأصل أنه إذا اجتمع ذكر، وأنثى من درجة واحدة، أن يكون للذكر ضعف ما للأنثى، فلو جعل لها ثلث كامل التركة لفضلت على الأب، وهذا خروج عن الأصول().
قال في العذب الفائض: «ولا يرد عليه ما قاله بعضهم: من أنهما إذا اجتمعا مع الابن تساويا؛ لأنهم إذا قالو الأصل كذا لا ينافي خروج فرد عنه لدليل، كما خرج الأخوة لأم»().
أنهما أبوان معهما ذو سهم، فوجب أن يكون للأم ثلث ما بقي بعد ذلك السهم، كما لوكان مع الأبوين بنت(). 
أن الأب أقوى من الأم؛ لأنه يساويها في الفرض، ويزيد عليها بالتعصيب، فلم يجز أن تكون أزيد سهما منه بمجرد الرحم().
أدلة القول الثاني:
عموم قوله تعالى: ﴿فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من﴾ [النساء: 11] فلا يجوز تخصيصه().
حديث بن عباس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فهو لأول رجل ذكر)()والأب ههنا عصبة فيكون له ما فضل عن ذوي الفروض، كما لو كان مكانه الجد ().
أن الله تعالي فرض للأم ثلث المال عند عدم الولد، والأخوة، وليس ههنا ولد، ولا إخوة، فلم يجز أن تأخذ أقل منه(). 
أن الأم ذات فرض مسمى، والأب عاصب، والعاصب ليس له فرض محدد، بل يقل ويكثر حسب ما يبقى من الفروض().
أن ثلث ما بقي لم يذكره الله تعالي في كتابه().
وجه شذوذها عن القاعدة العامة:
أن القياس، والقاعدة العامة في الأم إذا لم يكن للميت فرع وارث، ولا جمع من الإخوة، أن تأخذ ثلث كامل التركة، وفي هذه المسألة لا يوجد فرع وارث، ولا جمع من الإخوة، ولكنها لو أخذت الثلث كاملا، لكانت المسألة من ستة، للزوج نصفها ثلاثة، وللأم ثلثها اثنان، ويبقى واحد للأب فيلزم عليه التفضيل المعكوس، بأن يكون للأنثى مثل حظ الذكرين، فشذت عن قاعدة -إعطاءها الثلث كاملا-وأعطيت ثلث الباقي -علي قول الجمهور-لتسير وفق القاعدة المعهودة في التفضيل في الإرث، أنه إذا أجمع ذكر وأنثى في درجة واحدة أن الذكر يأخذ مثل حظ الأنثيين؛ لأنهما كالعاصبين في الإرث.
المسألة العمرية الثانية:
صورتها: أن يتوفى رجل عن: زوجة، وأم، وأب (). 
أقوال العلماء فيها:
الخلاف في هذه المسألة كالخلاف في المسألة السابقة – العمرية الأولى – في الأقوال، والأدلة، ولا تختلف عنها إلا في بعض الأمور اليسيرة منها:
أن ابن سيرين، وأبا ثور رحمهما الله، كانا يوافقان الجمهور في المسألة السابقة، ويقولان أن للأم ثلث الباقي، أما في هذه المسألة فيوافقان ابن عباس رضي الله عنه، ويجعلان للأم ثلث كامل التركة، وقد سبق ذكر دليلهم في التفريق بين المسألتين، ومناقشته.
دليل الجمهور الرابع: بأن الأصل أنه إذا اجتمع ذكر وأنثى قي درجة واحدة أن يكون للذكر ضعف ما للأنثى، فلو جعل للأم ثلث كامل التركة لفضلت على الأب، وهذا خروج عن الأصول.
وهنا يقولون: فلو جعل للأم ثلث كامل التركة فإنه لم يفضل الأب عليها التفضيل المعهود في الفرائض، وهو التضعيف (). 
وجه شذوذها عن القاعدة:
أن القياس والقاعدة العامة في الأم إذا لم يكن للميت فرع وارث، ولا جمع من الإخوة أن تأخذ ثلث كامل التركة، وفي هذه المسألة لا يوجد فرع وارث، ولا جمع من الإخوة، ولكنها لو أخذت الثلث كاملا لكانت هذه المسألة من اثني عشر؛ لاجتماع الربع فرض الزوجة، والثلث فرض الأم، ويكون للزوجة الربع ثلاثة، وللأم الثلث أربعة، ويبقى خمسة للأب، فيلزم عليه أن الذكر لم يفضل على الأنثى التفضيل المعهود المتعارف عليه في الإرث، أن الذكر يفضل على بالضعف فيكون له مثل حظ الأنثيين، فشذت عن قاعدة – إعطاءها الثلث، وأعطيت ثلث الباقي – على قول الجمهور؛ - لتيسر وفق القاعدة المعهودة في التفضيل في الإرث، أنه إذا اجتمع ذكر وأنثى في درجة واحدة، فإن الذكر يأخذ مثل حظ الأنثيين؛ لأنهما كالعاصبين ().
الفروق الفقهية في المسائل العمرية:
المسألتان الغراوان يكون فيهما أحد الزوجين مع الأم والأب.
المسألة الأولى (العمرية الأولى): هي زوج، وأب، وأم.
والمسألة الثانية (العمرية الثانية): هي زوجة، وأب، وأم، وكيفية التوريث فيهما:
يأخذ أحد الزوجين فرضه، ويقسم الباقي أثلاثاً: ثلثان للأب، وثلث للأم، ويكون فرض الأم إذن ثلث الباقي بعد الزوج أو الزوجة، وهذا ما ذهب إليه جمهور الفقهاء وقد استدلوا على ذلك بقول الله تعالى: ﴿فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من﴾ [النساء: 11].
فالمراد من الثلث ثلث ما يرثه الأبوان لا ثلث جميع التركة، إذ لو كان المقصود ثلث جميع التركة لقال تعالى في بيان نصيب الأم، فإن لم يكن له ولد فلأمه الثلث، لكنه سبحانه وتعالى قال وورثه أبواه، فدل على أن المراد ثلث ما يستحقه الأبوان، وهو ثلث الباقي، وذلك لأن الأم لو أخذت الكل لكان نصيبها ضعف نصيب الأب في حالة ما إذا وجد معها زوج().
وإذا أخذت الأم ضعف نصيب الأب لخالف ذلك الأصل العام في الميراث الذي يقضي بأن للذكر مثل حظ الأنثيين، وإذا وجد مع الأب والأم زوجة، وهي المسألة الثانية، وأخذت الأم ثلث التركة لكان نصيبها قريباً من نصيب الأب حيث تأخذ الزوجة الربع والأم الثلث والأب الباقي، فأصل المسألة (12).
ويكون التوزيع كالتالي:
12÷ 4 = 3 نصيب الزوجة.
12 ÷ 3 = 4 نصيب الأم.
والباقي بعد نصيب الزوجة والأم 12 – 7 = 5 نصيب الأب.
فنصيب الأم أصبح قريباً جداً من نصيب الأب حيث تأخذ الأم أربعة أسهم والأب خمسة أسهم، وهذا ما قال به ابن عباس في هذه المسألة والمسألة السابقة، حيث جعل للأم ثلث التركة كاملاً، وأعطاها في الأولى ضعف الأب، وفي الثانية قريباً منه، لكن ما ذهب إليه الجمهور هو الراجح، وهو ما أخذ به قانون المواريث().
فبالتأمل فيما قال ابن عباس نجد أنه لم يقر فرضاً زائداً على الفروض الستة، وهي النصف ونصفه ونصف نصفه النصف، والربع، والثمن والثلثان ونصفهما ونصف نصفهما الثلثان والثلث والسدس.
وهذا الفرض الزائد هو ثلث الباقي الذي قال به جمهور الفقهاء في هاتين المسألتين فقط، وهذا هو معنى الفرق الفقهي في هاتين المسألتين في نقص فرض الأم عن بقية نصيب الأم في غيرهما.
***
المسألة الحجرية
المسألة الحجرية تتصور في وفاة امرأة عن: زوج، وأم أو جدة، وأخ شقيق فأكثر، وإخوة الأم.
فمن شرطها أن يجتمع فيها أربعة أجناس:
زوج.
أم، أو يكون مكانها جدة.
اثنان فصاعدا من ولد الأم، سواء كانوا ذكورا، أو إناثا، أو مختلفين، فإن كان الموجود واحدا أخذ السدس، والباقي للشقيق، أو الأشقاء، فلا تشريك().
أخ شقيق ذكر، سواء كان وحده، أو كان معه شقيق أو شقيقة فأكثر، فإن لم يوجد الشقيق الذكر فلا تشريك، فإن كان الموجود شقيقة واحدة أخذت النصف وعالت المسألة، إن كانتا اثنتان فأكثر أخذن الثلثين وعالت المسألة كذلك، وإن كان الموجود أخ لأب، أو إخوة لأب، فلا يأخذون شيئا؛ لاستغراق الفروض التركة، وإن كان الموجود أخت لأب فلها النصف، وإن كانتا أختين لأب فأكثر أخذن الثلثين وعالت المسألة في الحالتين().  
أقوال العلماء فيها:
تحرير محل النزاع في المسألة:
اتفقوا على أن نصيب الزوج فيها النصف، ونصيب الأم السدس، وإنما الخلاف في الثلث الذي يأخذه أولاد الأم، هل يختص بهم، أم يشاركهم فيه الأخ الشقيق، أو الإخوة الأشقاء، فقد اختلف العلماء فيه على قولين:
القول الأول: 
أن أولاد الأم يأخذون الثلث، ولا يشاركهم فيه الأخ الشقيق، أو الإخوة الأشقاء، بل يسقطون.
وهو قول جملة من الصحابة منهم علي، وأبو موسى، وأبي بن كعب، وروي عن بن مسعود، وبن عباس رضي الله عنهم أجمعين()، وهذا هو مذهب الحنفية()، والحنابلة()، وقول للشافعي()، وهو الذي اختاره شيخ الإسلام بن تيمية()، ورجحه الشيخ عبد العزيز بن باز()، والشيخ محمد بن عيثمين().
القول الثاني: 
أن الأخ الشقيق، أو الإخوة الأشقاء يشاركون أولاد الأم في الثلث، يقسم بينهم بالسوية ذكرهم، وأنثاهم سواء.
وهذا قول جملة من الصحابة منهم: عثمان، وزيد، واخر قولي عمر، والأظهر عند بن عباس، وبن مسعود رضي الله عنهم اجمعين()، وهو مذهب المالكية()، والشافعية()، وقول في مذهب الحنابلة().
أدلة القول الأول:
حديث بن عباس رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (ألحقوا الفرائض بأهلها، فما بقي فهو لأولى رجل ذكر)() وإذا أعطي الزوج، والأم أو الجدة، والإخوة لأم فروضهم، لم يبق في المسألة شيء، فيسقط الأخ الشقيق، أو الإخوة الأشقاء؛ لأنهم عصبة ولم يبق لهم شيء؛ لاستغراق الفروض التركة()، وكذلك من شرك بينهم فلم يلحق الفرائض بأهلها(). 
قوله تعالي: ﴿وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير﴾ [النساء: 12] ولا خلاف أن المراد بهذه الآية أولاد لأم على الخصوص، فتشرك الأشقاء مع أولاد الأم مخالف لظاهر القرآن ().
أن تشريك الأشقاء مع أولاد الأم مخالف لقوله تعالي: ﴿وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين﴾ [النساء: 176] والمراد بها: سائر الإخوة، والأخوات، غير أولاد الأم فقط، والمشركون يسوون بين ذكور الأشقاء وإناثهم ().
لأنهم عصبة فلم يجز أن يشاركوا ذوي الفروض، كالأخوة للأب().
لأنهم عصبة لا فرض لهم، وقد تم المال بالفروض، فوجب أن يسقطوا، كما لو كان مكان أولاد الأم ابنتان()، فمن جعل العصبة تأخذ مع استغراق الفروض المال فقد خرج عن الأصول المنصوصة في الفرائض().
أن كل أخ حاز جميع المال إذا انفرد، جاز أن يكون تعصيبه موجبا لحرمانه، قياسا على: زوج، وأخت شقيقة، لو كان معهما أخ لأب سقط، ولو كان مكانه أخت لأب كان لها السدس، فكان تعصيب الأخ موجبا لحرمانه سدس الأخت، كذلك تعصيب ولد الأبوين يمنعهم من مشاركة ولد الأم().
أنه قد انعقد الإجماع على أنه لو كان في المسألة واحد من ولد الأم، ومئة من ولد الأبوين، لكان للواحد السدس، وللمئة السدس الباقي، لكل واحد عشر عشره، فإذا جاز أن يفضلهم الواحد هذا الفضل كله، فلما لا يجوز لاثنين إسقاطهم().
أنه لو كانت قرابة الأم مستقلة بالميراث مع قرابة الأب في حق الإخوة الأشقاء لوجب أن يجتمع لهم الفرض، والتعصيب، كالأخ لأم إذا كان ابن عم، ولوجب أن يشاركوا أولاد الأم في الثلث في كل موضع، وينفردوا بالتعصيب فيما بقي، ولا خلاف في أنهم ل يشاركونهم في غير هذا الوضع().
انه لو جاز أن يشارك الشقيق أولاد الأم في فرضهم إذا لم يرثوا بأنفسهم لمشاركتهم لهم في الإدلاء بالأم، لجاز أن تشارك الأخت لأب الأخت الشقيقة في النصف إذا كان في المسألة بنت، وشقيقة، وأخت لأب؛ لاشتراكهما في الإدلاء بالأب، ولا تفضل الشقيقة بالأم؛ لأن ولد الأم لا يرث مع البنت، وفي الإجماع على إسقاط هذا القول بالتشريك بين أولاد الأم، والشقيق().
أن الإدلاء بقرابة الأب سبب لاستحقاق العصوبة، وبعدما وجد هذا السبب لا تكون قرابة الأم علة الاستحقاق، بل تكون علة الترجيح، فلهذا يرجح الأخ لأب وأم على الأخ لأب، وما يكون علة للاستحقاق بانفراده لا يقع به الترجيح بما لا يكون علة للاستحقاق، فلهذا يتبين أن قرابة الأم في حقهم ليست بسبب الاستحقاق(). 
أنه لو اعتبر التسوية بينهم بقرابة الأم لترجح الإخوة الأشقاء بقرابة الأب، فينبغي أن يكون الثلث كله لهم، كما يرجح الإخوة لأبوين على الإخوة لأب بقرابة الأم، وهذا لا يقول به أحد().
أن العصوبة أقوي أسباب الإرث، والضعيف لا يظهر مع وجود القوي، فلا يظهر الاستحقاق بالفريضة في حق الأشقاء، وإذا لم يظهر ذلك وجب إلحاق الفرائض بأهلها، فإن بقي شيء فهو للعصبة، وإن لم يبق فلا شيء لهم().
أن صول الفرائض مبنية على أن القرابة المتصلة: ذكر وأنثي، لا تفرق أحكامها، فالأخ من الأبوين لا يكون كأخ من أب، ولا كأخ من أم، ولا يعطى بقرابة الأم وحدها، كما لا يعطى بقرابة الأب وحده، بل بالقرابة المشتركة من الأبوين، وإنما يفرد إذا كانت قرابة الأم مفردة، مثل ابني عم أحدهما أخ لأم(). 
أدلة القول الثاني:
عموم قولة تعالي: ﴿للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون﴾ [النساء: 7] فاقتضى ظاهر هذا العموم استحقاق الجميع إلا من خصه الدليل ().
لأنهم ساووا ولد الأم في سبب الإرث وهي القرابة، فوجب أن يساووهم في الميراث، فإنهم جميعا من ولد الأم، وقرابتهم من جهة الأب إن لم تزدهم قربا، واستحقاقا، فلا ينبغي أن تسقطهم().
لأنهم ساووا ولد الأم في رحمهم، فوجب أن يشاركوهم في ميراثهم، قياسا على مشاركة بعضهم لبعض().
لأن كل من أدلى بسببين يرث بكل واحد منهما على الانفراد، جاز إذا لم يرث بأحدهم أن يرث بالآخر، قياسا على بن العم إذا كان أخا لأم يشارك بقرابة الأم وإن سقطت عصوبته، فبالأولى الأخ من الأبوين().
لأن كل من كان فيه معنى التعصيب والفرض، جاز إذا لم يرث بالتعصيب أن يرث بالفرض، قياسا على الأب ().
أنها فريضة جمعت ولد الأب والأم، وولد الأم، وهما من أهل الميراث، فإذا ورث ولد الأم وجب ان يرث ولد الأب والأم، كما لو لم يكن معهما ذو سهم غيرهما().
أن أصول المواريث موضوعة على تقديم الأقوى على الأضعف، وأدنى الأحوال مشاركة الأقوى للأضعف، وليس من أصول المواريث سقوط الأقوى بالأضعف، وولد الأب والأم أقوى من ولد الأم؛ لمشاركتهم في الأم، وزيادتهم بالأب، فإذا لم يزدهم الأب قوة لم يزدهم ضعفا، وأسوأ حاله أن يكون وجوده كعدمه، كما قال المعترض لعمر رضي الله عنه: هب أن أباهم كان حمارا().
الترجيح:
الذي يترجح – والله تعالى أعلم – هو القول الأول: عدم التشريك بينهم، بل ينفرد أولاد الأم بالثلث، ويسقط الأشقاء؛ لاستغراق الفروض التركة كما هو ظاهر الأدلة من الكتاب والسنة.
أما ما ذكره أصحاب القول الثاني من الألة، فنقول: أما عموم الآية التي ذكروها فهي مخصوصة بما ذكره أصحاب القول الأول من الألة، خصوصا حديث: (ألحقوا الفرائض ...) الحديث.
وأما بقية الألة فهي قياسات، واستحسانات معارضة بمثلها مما ذكر في أدلة القول الأول، ولا تنهض لمعارضة الأدلة الظاهرة في عدم التشريك، ولذلك قال بن قدامة في الغني: «وما ذكروه من القياس طردي() لا معنى تحته، قال العنبري: القياس() ما قال علي، والاستحسان ما قال عمر، قال الخبري: وهذه وساطة ملحية، وعبارة صحيحة، وهو كما قال، إلا أن الاستحسان() المجرد ليس بحجة في الشرع، فإنه وضع للشرع بالرأي من غير دليل، ولا يجوز الحكم به لو انفرد عن المعارض، فكيف وهو في مسألتنا يخالف ظاهر القرآن، والسنة، والقياس! ومن العجب ذهاب الشافعي إليه ههنا مع تخطئته الذاهبين إليه في غير هذا الموضع، وقوله: «من استحسن شرع»()، وموافقة الكتاب والسنة أولي»().
وجه شذوذها عن القاعدة العامة:
وجه شذوذ هذه المسألة عن القاعدة العامة() من أمرين:
أولا: أن الإخوة لأم لا يرثون الثلث بالفرض؛ لأنهم لو أخذوه لم يبق شيء للأشقاء؛ لأنهم وارثون بالتعصيب، ولا شيء للعاصب عند عدم الفضلة()، فشذت – على هذا القول – عن القاعدة العامة: أن الإخوة للأم يأخذون الثلث عند عدم الفرع الوارث، وعدم الأصل الوارث من الذكور، وهي متوافرة في هذه المسألة، لكنها شذت لما ذكروه.
ثانيا: أن الأشقاء ورثوا في هذه المسألة كما يرث الإخوة للأم الذكر، والأنثى سواء().
فشذت عن القاعدة العامة: أنه إذا اجتمع ذكر، وانثى في درجة واحدة فإن الذكر يأخذ مثل حظ الأنثيين.
الفروق الفقهية في المسألة الحجرية:
وعند التقسيم بمقتضى ما رواه ابن عباس أن رسول الله قال: «ألحقوا الفرائض بأهلها، فما بقي فهو لأولى رجل ذكر»()، يكون التوزيع كالتالي:
للزوج النصف فرضا؛ لعدم وجود الفرع الوارث، وللأم السدس فرضا؛ لوجود عدد من الأخوة والأخوات، وللأخوة الأم الثلث فرضاً.
وبهذا يكون المال قد فرغ ولم يبق للأخوة الأشقاء شيء، وهذا ما ذهب إليه الإمام أبو حنيفة والإمام أحمد بن حنبل، وداود رضي الله عنهم أجمعين().
لكن المالكية والشافعية ذهبوا إلى التشريك بين الأشقاء والإخوة لأم على السواء ذكوراً وإناثاً().
واستدلوا لذلك بما حدث مع سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه مع الأخوة الأشقاء حينما سألوه في مثل هذه المسألة، أفتاهم بما ذهب إليه أصحاب المذهب الأول وهو عدم توريث الأشقاء، فقالوا له هب أن أبانا كان حماراً أو حجراً، فقضى لهم بالمشاركة مع الأخوة لأم()، وهو الراجح.
وبهذا الرأي أخذ قانون الميراث، وتسمى هذه المسألة عند الفرضين بالمسألة المشتركة والحجرية والحمارية بسبب قول الأشقاء في هذه المسألة.
وبهذا الرأي أخذ قانون الميراث، وتسمى هذه المسألة عند الفرضين بالمسألة المشتركة والحجرية والحمارية بسبب قول الأشقاء في هذه المسألة.
وبالتأمل فيما ذهب إليه المالكية والشافعية وهو تشريك الأشقاء مع الأخوة لأم وترجيح هذا الرأي يتضح الفرق الفقهي في هذه المسألة المتمثل في العدول عن الأصل في الميراث وهو توريث أصحاب الفروض أولاً، وما بقي يصير للعصبة، ولو لم يبق شيء لا تأخذ العصبة شيئاً، وهو ما دعا الإمام أبو حنيفة ومن وافقه في هذه المسألة إلى القول بحرمان الأشقاء.
لكن العدالة تقضي بترجيح ما ذهب إليه أصحاب القول الثاني، وهو تشريكهم مع الأخوة لأم؛ ولأن أم الأخوة لأم والأشقاء واحدة وهي التي يدلون بها جميعاً إلى المتوفاة، وهي أختهم جميعا بل إن قرابة الأشقاء أقوى، فأبوهن أب للمتوفاة وأمهم أمها.
كذلك يتضح فرقاً آخر في هذه المسألة وهو جعل الأنثى مثل الذكر في توريث الأشقاء، وهذا لم يعهد في أحوالهم إلا في هذه المسألة نظراً لكونهم يشاركون الأخوة لأم، ولا فرق في ميراث الأخوة لأم بين الذكر والأنثى().
المسألة الأكدرية
المسألة الأكدرية صورتها هي: زوج، وأم، وجد، وأخت شقيقة أو الأب.
أقوال العلماء فيها: 
اختلف العلماء رحمهم الله في قسمة هذه المسألة على أربعة أقوال: 
القول الاول: 
أن الزوج يأخذ النصف، والام الثلث، والجد الباقي، وتسقط الأخت لحرمانها بالجد، وهذا هو مذهب القائلين بإسقاط الجد للإخوة() -وقد سبق هذا القول وأدلته  -وقد ذكر الرافعي أنها رواية عن زيد رضي الله عنه، وينبغي إثباتها قولاً مخرجاً للشافعي، لأنه يختلف قوله حيث اختلفت الرواية عن زيد، لكنهم اسقطوا الأخت؛ لأنها عصبة بالجد، وقد رجع إلى فرضه فلا يعصبها().
القول الثاني: 
أن الزوج يأخذ النصف والأخت النصف، والأم الثلث، والجد السدس، فتعول إلى تسعة، ثم يضم نصف الأخت إلى سدس الجد فينقسم بينهما، فيكون للجد ثلثاه، وللأخت ثلثه، وهذا هو قول زيد رضي الله عنه()، ومذهب المالكية()، والشافعية()، والحنابلة().
القول الثالث: 
أن الزوج يأخذ النصف، والأخت النصف، والأم السدس، والجد السدس، فتعول المسألة إلى ثمانية، ويبقون النصف للأخت، والسدس للجد، وإنما جعلوا للأم السدس: لأجل ألا يفضلوها على الجد()، وهذا قول عمر()، وابن مسعود رضي الله عنه().
القول الرابع: 
كالقول الثالث إلا أنهم يعطون الأم الثالث، وهو قول علي رضي الله عنه().
أدلة القول الثاني:
لأنه لو لم يفرض للأخت لسقطت، وليس في الفريضة من يسقطها، فإن قيل: فالأخت عصبة، والعصبة تسقط باستكمال الفروض.
قيل: إنما يعصبها الجد، وليس بعصبة مع هؤلاء، بل يفرض له().
لأن الأخت ترث بالفرض تارة، وبالتعصيب أخرى، فلما تعذر التعصيب وانقلب الجد إلى فرضه لنقصان حقه وهم السدس لو عصبها، انقلبت هي إلى فرضها وهو النصف؛ لأن الفريضة ليس فيها من يسقطها، فتعمل المسألة إلى تسعة، وحينئذ تضم حصته إلى حصتها، ويقتسمان الأربعة أثلاثا؛ لأنها لو استقلت بما فرض لها لفضلت على الجد، ولا سبيل إلى ذلك، كما في سائر مسائل الجد والإخوة إذا لم يكن مع الجد من الإخوة غيرها، ففرض لها بالرحم، وقسم بينهما بالتعصيب رعاية للجانبين().
لأن الباقي بعد فرض الزوج، والأم هو السدس، فإن دفعه للجد أسقط الأخت، وهو لا يسقطها؛ أنه قد عصبها، والذكر إذا عصب أنثى فأسقطها سقط معها، كالأخ إذا عصب أخته وأسقطها سقط معها، ولذلك لو كان مكان الأخت أخ أسقطه الجد؛ لأنه لم يتعصب بالجد كالأخت، فلهذا المعنى لم يفرض للجد وتسقط الأخت، ولم يجز أن يفرض للأخت ويسقط الجد؛ لأن الجد لا يسقط مع الولد الذي هو أقوى من الأخت، فلم يجز أن يسقط بالأخت، فدعت الضرورة إلى أن يفرض لهما ويعال، ثم لم يجز أن يقر كل واحد منهما على ما فرض له؛ لأن فيه تفضيل الأخت على الجد، والجد كالأخ الذي يعصب أخته، وكل ذكر عصب أنثى قاسمها للذكر مثل حظ الأنثيين ().
أدلة القول الثالث والرابع:
ولم أجد دليلاً: لهذين القولين، لكن لعل مأخذهم هو نفس أدلة القول الثاني بإعطاء الأخت النصف، وإعطاء الجد السدس، لكنهم أبقوا كل واحد منهما على فرضه؛ لأنهما يرثان بالفرض لا بالتعصيب.
الترجيح:
الذي يترجح - والله أعلم - هو القول الأول.
وجه شذوذها عن القاعدة العامة:
وجه شذوذ هذه المسألة عن القاعدة العامة من وجهين:
أولا: أنه لا يفرض للأخوات مع الجد شيء عند زيد رضى الله عنه وموافقيه؛ لأنه يعصبهن كأنه أخ لهن، إلا في هذه المسألة فيفرض لها النصف، وله السدس، وتجمع سهامها إلى سهامه ثم يقتسمان الحاصل على وجه التعصيب للذكر مثل حظ الأنثيين، والقياس عندهم: أن تسقط الأخت، ويأخذ الجد السدس().
ثانيا: أن زيدا رضى الله عنه، وموافقيه أعالوا في مقاسمة الجد، والأصل عندهم عدم العول في مسائل الجد مع الإخوة بل يسقط الإخوة إذا استغرقت الفروض التركة، ولم يبق في المسألة شيء().
مسألتان:
المسألة الأولى: 
هذه المسألة يلغز بها -على القول الثاني - من عدة أوجه منها:
يقال: أربعة ورثوا ميتا، فأخذ أحدهم ثلث المال وانصرف، ثم أخذ الثاني ثلث الباقي وانصرف، ثم أخذ الثالث ثلث باقي الباقي وانصرف، ثم أخذ الرابع الباقي().
والجواب: هي الأكدرية: فإن الزوج يأخذ تسعة، وهي ثلث  (27) التركة كاملة، والأم تأخذ ستة، وهي ثلث (18) الباقي من التركة بعد التسعة، والأخت تأخذ أربعة، وهي ثلث (12) باقي الباقي من التركة، والجد يأخذ ثمانية، وهي الباقي من التركة().
ويقال: أربعة ورثوا ميتا، فأخذ أحدهم جزءا ن المال، وأخذ الثاني نصف ذلك الجزء، وأخذ الثالث نصف الجزأين، وأخذ الرابع نصف الأجزاء الثلاثة().
والجواب: هي الأكدرية: والذي أخذ منها جزءا هم الجد أخذ ثمانية، والذي أخذ نصفه هي الأخت أخذت أربعة، والذي أخذ نصف الجزأين هي الأم أخذت ستة، وهي مجموع نصف الثمانية مع نصف الأربعة، والذي أخذ نصف الأجزاء الثلاثة هو الزوج أخذ تسعة، وهي مجموع نصف الثمانية مع نصف الأربعة مع نصف الستة().
ويقال: أربعة ورثوا ميتا، فأخذ أحدهم ثلث المال، وأخذ الثاني ثلثي ما أخذه الأول، وأخذ الثالث ثلثي ما أخذه الثاني، وأخذ الرابع الباقي().
والجواب: هي الأكدرية: والذي أخذ ثلث المال هم الزوج أخذ تسعة، والذي أخذ ثلثي ما أخذه الأول هي الأم أخذت ستة، وهي ثلثي التسعة، والذي أخذ ثلثي ما أخذه الثاني هي الأخت أخذت أربعة، وهي ثلثي الستة، والذي أخذ الباقي هم الجد أخذ ثمانية، وهي الباقي من المسألة().
ويقال: حامل جاءت قوفا يقسمون مالا فقالت: لا تعجلوا فإني حامل فإن ولدت ذكراً فلا شيء له، وإن ولدت أنثى فلها تسع المال وثلث تسعه، وإن ولدت ولدين فلهما السدس().
والجواب: هي الأكدرية: والقوم هم: زوج، وأم، وجد، والحبلى هي زوجة الأب()، فإن ولدت ذكراً أخذت الأم الثلث، والزوج النصف فلم يبق بعد أصحاب الفروض إلا السدس، ومن شرط مقاسمة الإخوة للجد ألا تنقصه المقاسمة عن السدس، إذ ا كان معهم أصحاب فروض، فإذا لم يبق إلا السدس أخذه، وسقط الإخوة، وإن ولدت أنثى فهي الأكدرية، تأخذ الأخت أربعة، وهي تسع المال ثلاثة، وثلث تسعة واحد، وإن ولدت ولدين فإن الأم تأخذ السدس، والزوج النصف، فلم يبق بعد أصحاب الفروض إلا الثلث للجد سدسه، ويقتسم الأخوان السدس الآخر؛ لأن المقاسمة قد تنقص الجد عن السدس.
ويقال: امرأة قالت: إني حامل، فإن ولدت ذكرا فلي ثلث المال، وإن ولدت أنثى فلي تسعاه، وإن ولدت ولدين فلي سدسه.
والجواب: هي الأكدرية: والمرأة هي أم الميت الحامل من أبيه المتوفى قبل وفاة ابنه، فإن ولدت ذكراً أخذت ثلث المال، ولم تكن المسألة أكدرية، وإن ولدت أنثى صارت أكدرية وأخذت الأم الثلث لكنه بعد العمل يكون تسعا المال، وإن ولدت ولدين لم تكن أكدرية، لكنهما حجباها من الثلث إلى السدس().
المسألة الثانية: 
لا تأخذ الأكدرية هذا الحكم - عند من يقول بها - إلا إذا كانت على صورتها المذكورة -زوج، وأم، وأخت شقيقة أو لأب، وجد- أما إذا تغيرت صورتها بأن كان بدل الأخت أخ، فإنه يسقط ويأخذ الجد الباقي، أو كان مع الأخت أخت أخرى، فإنهما يقتسمان الباقي مع الجد للذكر مثل حظ الأنثيين، أو كان في المسألة بنت، فإن الأخت تسقط، والجد يأخذ السدس، أو كان بدل الزوج زوجة، فإن الأخت والجد يقتسمان الباقي، وكذلك إذا فقد أحد أركان الأكدرية، فإن لم يكن فيها زوج، فإن الأم تأخذ الثلث، ويقتسم الجد والأخت الباقي، وإن لم يكن فيها جد، فإن الأخت تأخذ فرضها وهم النصف، وتعمل المسألة إلى ثمانية، وإن لم يكن فيها أخت فإن الجد يأخذ الباقي وهم السدس، وفي جميع هذه الصور السابقة لا تسمى أكدرية().
الفروق الفقهية في المسألة الأكدرية:
وهذه المسألة سميت بالأكدرية؛ لأن الميت فيها كانت امرأة من أكدر؛ ولأنها كدرت على زيد بن ثابت مذهبه حيث عالت المسألة بالجد، وفرض للأخت معه بطريق التعصيب كما سيتضح، وهو لا يقول بذلك.
وللفقهاء في تقسيم الفرائض في هذه المسألة خلاف على النحو التالي:
المذهب الأول: مذهب الإمام أبي حنيفة: يرى أن الجد يحجب الأخت الشقيقة ويأخذ الباقي()، ويكون التقسيم عنده كما يلي:
للزوج النصف، وللأم الثلث، وللجد الباقي، والأخت الشقيقة محجوبة.
المذهب الثاني لجمهور الفقهاء: الأخت الشقيقة يفرض لها نصيباً وتعول المسألة، ويفرض للجد السدس ويضم نصيب الأخت إلى نصيب الجد ويتوارثاه بنسبة ثلاثة أسهم للأخت سهم واحد وللجد سهمان()، على النحو التالي:
للزوج النصف فرضا، وهو ثلاثة.
وللأم الثلث فرضا، وهو اثنان.
وللأخت الشقيقة النصف فرضا، وهو ثلاثة.
وللجد فرضه السدس لعول المسألة، وهو سهم واحد.
وعلى هذا يكون أصل المسألة ستة وعالت إلى تسعة، 3+2+3+1 =9، وبضم فرض الأخت الشقيقة، وهو ثلاثة إلى فرض، الجد، وهو سهم واحد، فيصير المجموع أربعة أسهم، وبما أن الأربعة لا تقبل القسمة على الثلاثة نصيب الأخت والجد، فتضرب الثلاثة في أصل المسألة قبل العول وهو الستة؛ لتصح المسألة فيصير المجموع ثمان عشر سهماً، حاصل ضرب عدد رءوس الجد والأخت في أصل المسألة 3×6 = 18، فيصير للزوج (9) أسهم، وللأم (6) أسهم، وللجد (3) أسهم، وللأخت (9) أسهم فيصير مجموع الأسهم (27) سهماً، وبذلك تكون المسألة عائلة، ثم يضم نصيب الجد (3) إلى نصيب الأخت (9) فيصير 12 سهماً، فيكون للجد (8) أسهم، وللأخت (4) أسهم، وبذلك عالت المسألة، وفرض للأخت معه، وهذا ما ذهب إليه الجمهور وهو الراجح استحساناً ومراعاة لحق الأخت الشقيقة وعدم حرمانها، وهي في حاجة إلى المال ربما أكثر من الجد، وبهذا يتضح الفرق الفقهي جلياً في الأخذ بالاستحسان في فرض نصيب للأخت الشقيقة مع الجد وهو ما ذهب إليه جمهور الفقهاء()، وترك الأصل وهو حجب الأخت بالجد وهو ما ذهب إليه الإمام أبي حنيفة.
***
المسألة المالكية
صورتها:
أن تتوفى امرأة عن: زوج، وأم أو جدة، وإخوة لأم، وأخ لأب فأكثر، وجد().
فهي كالمشركة إلا في أمرين:
زيادة: الجد.
يكون فيها بدل الأشقاء، أخ لأب فأكثر().
أقوال العلماء فيها:
أولا: القائلون بإسقاط الجد للإخوة مطلقا يرون إسقاط الإخوة لأب، والإخوة لأم في هذه المسألة؛ لوجود الجد، ويعطون الزوج النصف، والأم أو الجدة السدس، والباقي للجد.
ثانيا: القائلون إن الجد لا يسقط الإخوة من الأبوين، أو الأب.
فهؤلاء اختلفوا في هذه المسألة على قولين:
القول الأول: 
أن الزوج يأخذ النصف، والأم أو الجدة السدس، والجد السدس، والباقي للإخوة لأب()، وهذا هو قول زيد رضي الله عنه()، وهو مذهب الشافعية()، والحنابلة()، وقول مالك غير المشهور()، وهو قول أبي يوسف، ومحمد من الحنفية().
القول الثاني: 
أن الزوج يأخذ النصف، والأم أو الجدة السدس، والباقي وهم الثلث يكمن للجد، ولا شيء للإخوة لأب، وهذا مذهب مالك المشهور().
أدلة القول الأول:
أنه لا يوجد من يحجب الإخوة لأب().
أن الجد لا يستحق شيئا إلا شاركه فيه الإخوة ولا يحجبهم؛ لأنه لو لم يكن موجوداً لسقطوا؛ لأنه الآن موجود، فيرثون، قياساً على أب الأب وبنت الأب مع البنين، فإن بنت الأب لو لم يكن ابن الابن موجود لسقطت، لكن لما كان موجوداً شاركته في التعصيب().
أدلة القول الثاني:
أن الجد يقول للإخوة لو لم أكن موجوداً لم يكن لكم شيء؛ لأنكم عصبة، وقد استغرقت الفروض التركة، فأنا أختص بما حجبت عنه أولاد الأم، وهو الثلث، فما حجبتهم إلا لآخذ حظهم، لا لتأخذوا منه شيئا().
الترجيح:
الذي يترجح -والله أعلم - هم أن الجد يحجب الإخوة مطلقاً -كما سبق في مسألة الجد مع الإخوة فعلى هذا يكون القمل الثاني وافق الراجح في النتيجة، لكنه لا يوافقه في المسلك.
وجه شذوذها من القاعدة العامة:
وجه شذوذ هذه المسألة عن القاعدة العامة: إسقاط الأخ، أو الإخوة من الأب بدون حاجب حقيقي؛ لأن الجد -عند أصحاب هذا القول - ليس له أن يحجب إلا الإخوة من الأم خاصة().
***
المسألة شبه المالكية
صورتها:
أن تتوفى امرأة عن: زوج، وأم أو جدة، وإخوة لأم، وأخ شقيق فأكثر، وجد، فهي كالمشركة السابقة، إلا أنه زاد فيها: الجد().
أقوال العلماء فيها:
الخلاف في هذه المسألة هم نفس الخلاف السابق في مسألة المالكية؛ لأن هذه المسألة مقيسة عليها عند المالكية، إلا أنها تختلف في بعض الأدلة خصوصا في القول الثاني.
ولذلك نذكر الخلاف:
أولا: القائلون: بإسقاط الجد للإخوة مطلقاً، يرون سقوط الإخوة الأشقاء، والإخوة لأم؛ لوجود الجد().
ثانياً: القائلون: أن الجد لا يسقط الإخوة من الأبوين، أو الأب.
اختلفوا في هذه المسألة على قولين:
القول الأول:
أن الزوج يأخذ النصف، والأم أو الجدة تأخذ السدس، والجد يأخذ السدس، والباقي للإخوة الأشقاء، وهذا قول زيد رضي الله عنه()، وهو مذهب الشافعية()، والحنابلة()، وقول لمالك غير المشهور()، وهو قول أبي يوسف، ومحمد من الحنفية().
القول الثاني: 
أن الجد يأخذ الباقي كله، بعد نصيب الزوج، والأم، ولا يأخذ الأشقاء شيئا، وهذا مذهب مالك المشهور().
أدلة القول الأول:
استدلوا: بنفس أدلة القول الأول في مسألة المالكية السابقة.
أدلة القول الثاني:
أن الجد يقول للأشقاء: لو لم أكن موجوداً -يعني في المشركة- لورثتم بقرابة الأم خاصة، وأنا أحجب كل من يرث من جهة الأم().
أن الجد يقول: أنا أحق بكامل الثلث؛ لأنه حق أولاد الأم، وأنا أحجبهم فأكون أولى به، وأنتم إنما شاركتموهم في ثلثهم فيشملكم الحجب().
القياس على المعادّة؛ لأن الأخ الشقيق يعد الأخ لأب على الجد، ثم يأخذ نصيبه؛ لأنه يحجبه().
وأجيب: أن الأخوة جهة واحدة، فجاز أن ينوب أخ عن أخ، والأخوة والجدودة جهتان مختلفتان، فلا يجوز أن يستحق الجد نصيب الأخ().
الترجيح:
الذي يترجح -والله أعلم - أن الجد يحجب الإخوة مطلقاً -كما سبق- فعلى هذا يكون القول الثاني وافق القول الراجح في النتيجة، ولم يوافقه في المسلك.
وجه شذوذها عن القاعدة العامة:
وجه شذوذ هذه المسألة عن القاعدة العامة: هو حرمان الأخ، أو الإخوة الأشقاء بدون حاجب حقيقي؛ لأن الجد -عند أصحاب هذا القول- لا يحجب إلا الإخوة من الأم خاصة().
***
خـــلاصــة
هذه الآيات هي الأساس والأصل الذي يقوم عليه علم المواريث، وقد جاءت في غاية البيان والتفصيل والوضوح، وصيغت بأسلوب سهل وكلام قليل موجز، وقد دَلَّتْ- بما تحويه من معانٍ بالغة الدلالة على المضمون- على أحكام شرعية كثيرة وفوائد تربوية جليلة، أشير إلى بعضٍ هذه الفوائد في السطور التالية:
تكريم الشَّرْعِ للمَرْأَةِ، وحِفْظه لحُقُوقِها:
لم يكن للمرأة في الجاهلية حقُّ الإرث، وكانوا يقولون: لا يرثنا إلا من يحمل السيف، فأقرَّ لها الإسلام حقًّا في الميراث والوصية زوجةً وأمًّا وبنتًا وأختًا.
ولقد بلغ من تكريم الشَّرْعِ لها، وحِفْظه لحُقُوقِها أنه جعل نصيبها في الميراث هو الأصل الذي يُؤخذ منه، والمعيار الذي يُنْسب إليه غيرُه، يشير إلى ذلك قولُه تعالى: ﴿الأنثيين فإن كن نساء﴾ [النساء: 11]، وفي ذلك يقول الطاهر ابن عاشور (ت: 1393هـ): «جعل حظ الأنثيين هو المقدار الذي يُقَدَّرُ به حَظُّ الذَّكَرِ، ولم يكن قد تَقَدَّمَ تعيين حَظٍّ لِلْأُنْثَيَيْنِ حَتَّى يُقَدَّرَ به، فَعُلِمَ أَنَّ المرادَ تضعيفُ حَظِّ الذَّكَرِ من الأولاد على حَظِّ الأنثى منهم، وقد كان هذا المراد صالحًا لأن يُؤدَّى بنحو: (للأنثى نصف حَظِّ الذَّكَرِ)، أو (للأنثيين مثل حَظِّ الذَّكَرِ)؛ إذ ليس المقصود إلا بيان المضاعفة؛ ولكن قد أُوثِرَ هذا التعبير لِنُكْتَةٍ لَطِيفَةٍ، وهي الإيماء إلى أَنَّ حَظَّ الْأُنْثَى صار في اعتبار الشرع أَهَمَّ مِنْ حَظِّ الذَّكَرِ، إذ كانت مهضومة الجانب عند أهل الجاهلية، فصار الإسلام يُنَادِي بِحَظِّهَا في أول ما يقرع الأسماع: قد عُلِمَ أَنَّ قِسْمَةَ المال تكون باعتبار عدد البنين والبنات، وتقديم الخبر على المبتدأ في هذه الجملة للتنبيه مِنْ أَوَّلِ الْأَمْرِ على أَنَّ الذَّكَرَ صار له شريك في الإرث وهو الأنثى؛ لأنه لم يكن لهم به عَهْدٌ مِنْ قَبْلُ؛ إذ كان الذكور يأخذون المال الموروث كلَّه، ولا حَظَّ للإناث»().
ومعنى كلمة (حَظ)؛ أي: نصيب، وفي استعمال هذه الكلمة إشارة إلى أن عطاء الأنثى- ولو كان نصف عطاء الرجل- قدر كبير لها فيه حظ؛ أي: عطاء فيه كرم وسخاء؛ لأن التكليفات المالية عليها دون التكليفات المالية على الرجل بقدر كبير يعدُّ أكثر من النصف().
لا يَحِلُّ لأحد أن يُغَيِّرَ من فرائض المواريث شيئًا:
لو تُرِك تقدير الإرث إلى عقول الناس واختياراتهم، لحصل من الضرر ما الله به عليم؛ وذلك لنقص العقول وعدم معرفتها بما هو اللائق الأحسن، في كل زمان ومكان، فقد يظن الميتُ بأحد ورثته خيرًا؛ فيُعطيه المال كُلَّه، أو يظن به شرًّا فيحرمه منه، وقد يكون الحال خلاف ذلك، فالذي شرعه الله هو الحق لا ما يخطر بعقولنا نحن؛ ولهذا قال سبحانه: ﴿آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا﴾ [النساء: 11].
ويعلل الرازي (ت: 606هـ) مجيء هذه الجملة في ثنايا الحديث عن أحكام الميراث بقوله: لما ذكر تعالى أنصبة الأولاد وأنصبة الأبوين، وكانت تلك الأنصبة مختلفة والعقول لا تهتدي إلى كمية تلك التقديرات، والإنسان ربما خطر بباله أن القسمة لو وقعت على غير هذا الوجه كانت أنفع وأصلح، لا سيما وقد كانت قسمة العرب للمواريث على هذا الوجه، وأنهم كانوا يُورِّثون الرجال الأقوياء، وما كانوا يُورِّثون الصبيان والنسوان والضعفاء، فالله تعالى أزال هذه الشبهة بأن قال: إنكم تعلمون أن عقولكم لا تحيط بمصالحكم، فربما اعتقدتم في شيء أنه صالح لكم وهو عين المضرة، وربما اعتقدتم فيه أنه عين المضرة ويكون عين المصلحة، وأما الإله الحكيم الرحيم فهو العالم بمغيبات الأمور وعواقبها، فكأنه قيل: أيها الناس، اتركوا تقدير المواريث بالمقادير التي تستحسنها عقولكم، وكونوا مطيعين لأمر الله في هذه التقديرات التي قدرها لكم.
فقوله: ﴿ آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا﴾ [النساء: 11] إشارة إلى ترك ما يميل إليه الطبع من قسمة المواريث على الورثة، وقوله: ﴿فريضة من الله﴾ [النساء: 11] إشارة إلى وجوب الانقياد لهذه القسمة التي قدرها الشرع وقضى بها().
مناسَبة ختم الآيات بأسماء الله: (العليم، الحكيم، الحليم):
يختم الله الآيات بأسمائه الحسنى؛ ليدل على أن الحكم المذكور له تعلُّق بذلك الاسم الكريم، وقد ختم سبحانه الآية الأولى بقوله: ﴿فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [النساء: 11].
وفي مناسبة هذا الختام يقول الشيخ السعدي (ت: 1376هـ): «فكونه عليمًا حكيمًا يعلم ما لا يعلم العباد، ويضع الأشياء مواضعها، فاخضعوا لما قاله وفصَّله في توزيع الأموال على مستحقِّيها الذين يستحقونها بحسب علم الله وحكمته، فلو وَكَلَ العبادَ إلى أنفسهم، وقيل لهم: وزِّعوها أنتم بحسب اجتهادكم، لدخلها الجهل والهوى وعدم الحكمة، وصارت المواريث فوضى، وحصل بذلك من الضرر ما الله به عليم؛ ولكن تولَّاها وقسمها بأحكم قسمة وأوفقها للأحوال وأقواها للنفع؛ ولهذا من قدح في شيء من أحكامه، أو قال: لو كان كذا وكذا فهو قادح في علم الله وفي حكمته، ولهذا يذكر الله العلم والحكمة بعد ذكر الأحكام، كما يذكرها في آيات الوعيد؛ ليبين للعباد أن الشرع والجزاء مربوط بحكمته، غير خارج عن علمه().
وأما عن مناسبة ختم الآية الثانية بقوله: ﴿غير مضار وصية من الله والله عليم حليم﴾ [النساء: 12]، فيقول البِقَاعِيُّ (ت: 885هـ): «لما بيَّن سبحانه الأصول وفصَّل النزاع، وكان ذلك خلاف مألوفهم، وكان الفطام عن المألوف في الذُّروة من المشقة؛ اقتضى الحال الوعظ بالترغيب والترهيب، ف
ختم القصة بقوله: ﴿ يدخله﴾؛أي: الجامع لصفات الكمال من الجلال والجمال، وللإشارة إلى عظيم الوصية كرر هذا الاسم الأعظم في جميع القصة، ثم قال: ﴿جنات﴾؛ أي: فلا يخفى عليه أمر من خالف بقول أو فعل، نية أو غيرها ﴿تجري﴾ فهو من شأنه ألَّا يعاجل بالعقوبة فلا يغتر بإمهاله، فإنه إذا أخذ بعد طول الأناة لم يفلت، فاحذروا غضب الحليم! وفي الوصفين مع التهديد استجلاب للتوبة»().
التحذير من التهاون في قسمة المواريث وحرمة الإضرار في الوصية: إذا تأملنا آيتَيْ قسمة الميراث (النساء: 11، 12)، نجد أن تقديم الوصية على الدَّيْن في الآيتين ورد أربع مرات بصيغ مختلفة، ولعل الحكمة في ذلك: التنبيه والحث على تنفيذ الوصية مخافة الإهمال، وفي ذلك يقول الزمخشري (ت: 538هـ): «لما كانت الوصية مشابهة للميراث في كونها مأخوذةً من غير عِوَض، كان إخراجها مما يشقُّ على الورثة، ولا تطيب أنفسهم بها، فكان أداؤها مظنَّة للتفريط، بخلاف الدَّيْن فإنَّ نفوسَهم مطمئنةٌ إلى أدائه؛ فلذلك قدمت على الدَّيْن تأكيدًا على وجوبها، والمسارعة إلى إخراجها مع الدَّيْن؛ ولذلك جيء بكلمة «أو» للتسوية بينهما في الوجوب»().
والضرر في الوصية يقع على وجوه():
أن يُوصيَ بأكثرَ من الثُّلُث.
أن يُقِرَّ بكل ماله أو ببعضه لأجنبي.
أن يقر على نفسه بدَيْن لا حقيقة له.
أن يقر بأن الدَّيْن الذي كان له على غيره قد استوفاه ووصل إليه.
أن يبيع شيئًا بثمن بخس، أو يشتري شيئًا بثمن غالٍ.
أن يُوصي بالثُّلُث لا لوجه الله؛ لكن لغرض ألَّا يصل المال إلى الورثة.
وقد عَدَّ العلماء الإضرار في الوصية من الكبائر، استنادًا إلى أدلة من الكتاب والسنة، إضافة إلى أن مخالفة أمر الله عند القرب من الموت يدل على جراءة شديدة على الله تعالى، وتمرُّد عظيم عن الانقياد لتكاليفه، وذلك من أكبر الكبائر.
الله عز وجل أرحم بعباده وأعلم بمصالحهم من أنفسهم:
من خصائص الشريعة الإسلامية أنها تتوافق مع الفطرة البشرية؛ فالإنسان مجبولٌ على حُبِّ المال والولد حبًّا شديدًا، ويحب أن ينتقل المال إلى فرعه؛ لذا كان الميراث من أكثر أسباب النزاع بين الناس، ومن ثَمَّ لم يجعل الله قسمته إلى نبي مرسل، ولا إلى مَلَك مُقرَّب؛ وإنما تولَّى سبحانه قسمته بنفسه.
وأول ما يلفت النظر التعبير بلفظ ﴿في﴾ فهذه الصيغة لم ترد في القرآن الكريم إلا مرة واحدة في شأن توصية الآباء بالأبناء، والتعبير بلفظ ﴿في﴾ له ملحظ جميل، فمعنى ﴿في﴾ يأمركم، وعدل إلى لفظ الإيصاء؛ لأنه أبلغُ وأدَلُّ على الاهتمام، وطلب حصوله سرعة.
وفي اللغة يقال: وصَّى فلانًا بالشَّيء: أوصاه؛ أمره به وفرضه عليه، نصحه وأرشده، وصَّى فلانًا بولده وعلى ولده: أوصاه؛ استعطفه عليه.
وفي قوله تعالى: ﴿في أولادكم للذكر مثل﴾ [النساء: 11] جملة من الحِكَم والدلالات، أهمها():
مع أنه أضاف الأولاد إليهم بقوله: ﴿مثل﴾، جعل الوصية لنفسه دونهم؛ ليدل على أنه تعالى أرحم بخلقه من الوالد بولده.
وجاء بالاسم الظاهر ولم يقل: (أوصيكم) ولا (نوصيكم) كما قال: ﴿لمن المرسلين﴾ [البقرة: 252] و﴿إليك هذا﴾ [يوسف: 3]؛ لأنه أراد تعظيم هذه الوصية والترهيب من إضاعتها، كما قال: ﴿يعظكم الله﴾ [النور: 17] و﴿ويحذركم الله نفسه﴾ [آل عمران: 28]، فمتى أراد تعظيم الأمر جاء بهذا الاسم ظاهرًا؛ لأنه أهيب أسمائه وأحقها بالتعظيم.
وقال ﴿للذكر مثل﴾ ولم يقل: (في أبنائكم)؛ لأن لفظ الولادة هو الذي يليق بمسألة الميراث، ففي تخصيص هذا اللفظ فِقْه وتنبيه: أما الفِقْه فإن الأبناء من الرضاعة لا يرثون؛ لأنهم ليسوا بأولاد، والولد يقع على الذكر والأنثى، والواحد والجمع، بخلاف الابن، وأما التنبيه فإن لفظ الولد دلالته على أن الجنين والسقط المستهلَّ يَرِث؛ لأنه ولد قد تولَّد، وقلما يقال في مثله ابن فلان حتى يكبر فينسب إلى الأب؛ لأن لفظ البنوَّة موضوع للنسب، بخلاف لفظ الولد، ألا ترى أنهم يقولون في الأنساب: ابن فلان بن فلان بن فلان.
***
مـسـائـل مـتـفـرقـة
ميراث الحمل:
أولا: تعريف الحمل في اللغة والاصطلاح:
الحَمل: بفتح الحاء ما يحمل في البطن من الولد، والمراد هنا: ما في بطن الآدمية المتوفاة عنه وهي حامل من ولد يرث أو يحجب بكل تقدير، أو يرث أو يحجب في بعض التقادير إذا انفصل حياً(). 
   وقد أجمع() العلماء أن الحمل الذي يرث هو الذي يتحقق فيه شرطان:
وجوده في الرحم حين يموت المورث، ولو نطفة.
انفصاله حيا حياة مستقرة لقوله صلى الله عليه وسلم: (إذا استهل المولود ورث)()، ومعنى الاستهلال: البكاء عند الولادة، وقيل العطاس أو الحركة. 
وبالجملة: إن الفقهاء أجمعوا على أن المولود إذا استهل ورث، وله عند خروجه من بطن أمه ثلاث حالات:
الحالة الأولى: أن يخرج ميتاً.
الحالة الثانية: أن يخرج بعضه وهو حي ثم يموت قبل خروج بقيته.
الحالة الثالثة: أن يخرج حياً.
ففي الحالة الأولى لا يرث عند الجميع() -إلا عند الحنفية- فإنهم يقيدون ذلك بما إذا خرج ميتاً بنفسه أو بجناية، فإذا خرج بجناية يرث ويورث().
وفي الحالة الثانية: لا يرث أيضا عند الجمهور مطلقاً لأنه لا يثبت له حكم الحي قبل انفصال جميعه، وعند الحنفية تفصيل في ذلك نبينه على النحو الآتي:
إذا خرج اقله وهو حي ثم مات قبل خروج باقيه لم يرث لأنه لما خرج أكثره ميتاً كما لو خرج كله ميتاً، وإن خرج أكثره وهو حي ثم مات قبل خروج باقيه فإنه يرث لأن للأكثر حكم الكل().
وفي الحالة الثالثة: إذا استهل صارخاً ورث بالاتفاق(). 
ثانياً: أقوال الفقهاء في حكم قسمة التركة قبل وضع الحمل. 
إذا مات إنسان عن ورثة فيهم حمل يرث معهم أو يحجب بعضهم فإن رضوا بتأجيل القسمة الى وقت وضع الحمل فهو أولى، وإن لم يرضوا وطالبوا بقسمة الميراث فهل يمكنهم ذلك؟ للعلماء في ذلك قولان: 
القول الأول: 
أنهم لا يجابون إلى ذلك، وهو المشهور عند الشافعية() والأرجح عند المالكية()، وذلك للشك هل يوجد من الحمل وارث أو لا وعلى افتراض وجوده، هل هو متحد أو متعدد وعليها هل هو ذكر أم أنثى، أم مختلف.
القول الثاني: 
هو ان الورثة يمكنهم القسمة في هذه المسألة، ولا يجبرون على الصبر لأن في تأخير القسمة إضرار بهم والله أعلم، وهذا ما ذهب اليه الحنفية() والمعتمد عند الشافعية() والحنابلة(). 
الرأي الراجح:
  يبدو لي مما تقدم أن القول الثاني هو الراجح وذلك دفعاً للضرر الذي يلحق الورثة عند تأخير القسمة، لاسيما إذا كانوا فقراء ومدة الحمل قد تطول –والحمل سيحتاط له ويوقف نصيبه- الى أن يتبين حاله.
ثالثاً: أقوال الفقهاء في بيان ما يوقف للحمل من التركة.
 لما كان الحمل في بطن أمه لا يعلم حاله إلا الله تتجاذبه احتمالات كثيرة في حياته أو موته، وهل هو ذكر أم أنثى فإن القائلين بجواز القسمة وضعوا له نصيبا موقوفا من التركة، ولهم في ذلك أقوال نبينها على النحو الآتي: 
  القول الأول: 
قالوا إنه لا ضابط لعدد الحمل لأنه لا يعرف أكثره حتى يولد لكن ينظر في حالة الورثة الذين يرثون معه فمن يرث في بعض التقادير دون بعض أو كان نصيبه غير مقدر كالعاصب، وهذا لا يعطى شيئاً. ومن يرث في جميع التقادير متفاضلاً يعطى الأنقص، ومن لا يختلف نصيبه في جميع التقادير يعطى نصيبه  كاملاً ثم يوقف الباقي الى أن ينكشف أمر الحمل وهذا هو الأصح من مذهب الشافعية(). 
القول الثاني: 
يعامل الحمل بالأحظ ويعامل الورثة بالأضر فيوقف للحمل الأكثر من ميراث ذكرين أو أنثيين، ويعطى الوارث معه اليقين من نصيبه كما مر في القول الأول. فإذا ولد الحمل أخذ الموقوف إن كان قدر نصيبه، وإن كان أكثر منه رد الباقي على مستحقيه من الورثة()، وهذا ما ذهب اليه الحنابلة رحمهم الله، والفرق بينهم وبين رأي الشافعية هو: هل يقدر بعدد أو لا يقدر. 
القول الثالث: 
يوقف للحمل حظ ابن واحد أو بنت واحدة أيهما كان أكثر، لأن الغالب والمعتاد أن لا تلد المرأة في بطن واحدة إلا ولد واحد فينبني الحكم عليه ويأخذ القاضي من الورثة كفيلاً بالزيادة على نصيب الواحد لأن الحمل عاجز عن النضر لنفسه فينظر له القاضي احتياطاً().
الرأي الراجح: 
يبدو لي مما تقدم أن رأي القائلين بأخذ الأحوط هو الراجح لأن ولادة الاثنين كثيرة ومعتادة أيضاً، وما زاد عليها نادر، فلا يوقف له شيء وهو رأي الحنابلة رحمهم الله. 
***
ميراث الخنثى المشكل
أولاً: تعريف الخنثى في اللغة والاصطلاح:
الخنثى في اللغة: 
على وزن فعلى، من الخنث، والخنث ككلف، من فيه الخناث أي: تكسر وتثني، وخنث: كفرح وتخنث وجمعه خناثى وخناث(). 
والخنثى في الاصطلاح: 
شخص له آلة الرجال وآلة النساء معا، أو ليس له شيء منهما أصلاً(). 
ومما يستحسن بيانه الإشارة الى أقسامه، فقد قسم الفقهاء الخنثى الى قسمين: 
الأول خنثى مشكل والثاني غير مشكل، فالذي يتبين فيه علامات الذكورة فيعلم أنه رجل، والذي يتبين فيه علامات الأنوثة فهي أنثى، وهذا ليس بمشكل وإنما هو رجل فيه خلقة زائدة أو امرأة فيها خلقة زائدة(). 
وبهذا يعلم انه إما ذكر وإما أنثى، إذ ليس هنالك خلق ثالث، فإن الله خلق آدم وبعده حواء بالتوالد، والتوالد للذكور والإناث، قال تعالى: ﴿يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور﴾سبحانه وتعالى [الشورى: 49]، وقد بين  حكم كل من الذكور والإناث في آية المواريث، كما سيأتي بيانه. وقد ذكر الفقهاء بعض العلامات والفروق بين الذكر والأنثى نختار منها ما يأتي: 
الذي يميزه في صفة بوله فإن كان بوله من الذكر أو يسبق منه فهو رجل ويرث ميراث الرجال، وإن كان بوله من الفرج أو يسقط منه، فهو أنثى ويرث ميراث النساء. وفي هاتين الحالتين يسمى خنثى غير مشكل لأنه وضح أمره والتحق بالنوع الذي هو منه. وروي عن ابن عباس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن مولود له قبل وذكر من أين يورث، فقال: (من حيث يبول)(). وروي أنه صلى الله عليه وسلم أتي بخنثى من الأنصار فقال: (ورثوه من أول ما يبول منه)(). 
يتبن لنا مما تقدم أن خروج البول أعم العلامات لوجودها في الصغر والكبر وأن سائر العلامات الأخرى إنما تظهر بعد الكبر مثل نبات اللحية وتفلك الثدي (استدارته) وخروج المني والحيض(). وأما إذا بال من العضوين معا دون أن يسبق أحدهما فهو مشكل لعدم ظهور ذكورته أو أنوثته وهما لا يجتمعان().
إن لم يعرف من البول سئل عما يميل إليه طبعه، فإن قال أميل الى النساء فهو ذكر، وإن قال أميل الى الرجال، فهو أنثى، وإن قال أميل اليهما فهو مشكل(). 
ومن الفقهاء من قال: إن لم يكن في البول دلالة اعتبر عدد الأضلاع، فإن نقص من الجانب الأيسر ضلع فهو ذكر، فإن أضلاع الرجل من الجانب الأيسر أنقص، فإن الله عز وجل خلق حواء من ضلع آدم الأيسر، فمن ذلك نقص من الجانب الأيسر ضلع. قال الشاعر:
هي الضلع العوجاء لست تقيمها
ألا إن تقويم الضلوع انكسارها
أتجمع ضعفا واقتداراً على الفتى
أليس عجيباً ضعفها واقتدارها؟()
ثانياً: أقوال الفقهاء في توريث الخنثى المشكل، وكانت أقوالهم على النحو الآتي: 
 القول الأول: 
يعامل بأسوأ الحالين فلا يوقف له شيء إن كان محجوبا ولو على بعض التقادير وإن لم يكن محجوبا يأخذ نصيب ذكر أقل ويأخذ نصيب أنثى إن كان نصيبها أقل لأن الملك لا يثبت إلا باليقين، وأسوأ الحالين هو المتيقن ويقسم الباقي على الورثة ويؤخذ كفيل ممن يحتمل زيادة نصيبهم وهذا قول الحنفية(). 
القول الثاني: 
أن الخنثى المشكل يعطى نصف نصيبي ذكر وأنثى إن ورث بهما متفاضلاً وإن ورث بأحدهما فقط فله نصف نصيبه، وهذا ما ذهب إليه الامام مالك() وأبو يوسف والامامية(). 
القول الثالث: 
أنه يعامل كل من الخنثى ومن معه بالأضر سواء كان يرجى اتضاحه أو لا يرجى، ويوقف المشكوك فيه الى الاتضاح أو الصلح بتساو أو تفاضل ولا بد من جريان التواهب، ويغتفر الجهل هنا للضرورة، وهذا ما ذهب اليه الشافعية وهو المعتمد عندهم().
القول الرابع: 
وهو مذهب الحنابلة وفيه تفصيل وعلى النحو الآتي: 
إن كان يرجى اتضاحه عومل هو ومن معه بالأضر كما يقول الشافعي فيعطى هو ومن معه اليقين ويوقف الباقي الى حين يتضح حاله. 
وإن كان لا يرجى اتضاح حاله بأن مات قبل بلوغه أو بلغ مشكلاً فلم تظهر علامة فكما يقول المالكية ورث نصف ميراث ذكر ونصف ميراث أنثى إن ورث بهما متفاضلان، وإن ورث بكونه ذكراً فقط أعطي نصف ميراث ذكر، وإن ورث بكونه أنثى فقط، أعطي نصف ميراث أنثى().
القول الخامس: 
وهو ما ذهب إليه الزيدية، قالوا: والخنثى إن كان ذكرا استحق النصف الباقي وأن كان أنثى استحق الثلث، فيبقى بينهما السدس يحتمل أن يكون لكل واحد منهما دون صاحبه ولا وجه يقتضي ترجيح احدهما على الآخر فيجب قسمته بينهما فيصير للذكر منهما النصف ونصف السدس، وهو سبعة من أثني عشر، وللخنثى الثلث ونصف من السدس وهو خمسة من اثني عشر، وذلك نصف نصيب الذكر ونصف نصيب الأنثى().
سبب الخلاف:
الذي يظهر أن سبب الخلاف بين العلماء رحمهم الله هو الاحتياط الميراث الخنثى، وميراث من معه من الورثة، فلا يستحق الخنثى نصيب الذكر كاملاً، وإنما يستحق المتيقن، ويوقف الباقي إلى حين تبين حاله: أذكر هو أم أنثى؟
دليل القول الأول:
استدل أصحاب القول الأول بأن الأقل ثابت بيقين، وفي الأكثر شك؛ لأنه إن كان ذكراً فله الأكثر، وإن كان أنثى فلها الأقل، فكان استحقاق الأقل ثابتاً بيقين، وفي استحقاق الأكثر شك، فلا يثبت الاستحقاق مع الشك، على الأصل المعهود في غير الثابت بيقين أنه لا يثبت بالشك.
ولأن سبب استحقاق كل المال ثابت للابن المعروف غير الخنثى، وإنما ينتقص حقه بمزاحمة الآخر، فإذا احتمل أنه ذكر، واحتمل أنه أنثى وقع الشك في سقوط حقه عن الزيادة على الثلث، فلا يسقط بالشك على الأصل المعهود في الثابت بيقين أنه لا يسقط بالشك().
الجواب عن هذا الدليل:
يجاب على دليلهم بمثل ما استدلوا به، فيقال: إن نصيب الوارث غير الخنثى مشكوك فيه، إذ نصيب الوارث يزيد، أو ينقص مع تبين حال الخنثى، فلا يقين إلا بأن تعامل الورثة مثل ما عاملنا الخنثى بأن نعطيهم اليقين، وهو الأقل.
دليل القول الثاني:
قالوا: إن أسوأ أحواله أن يكون أنثى، وما زاد عليه فتنازع بينه وبين الورثة، وليس لأحد الفريقين مزية على صاحبه؛ لأن الإشكال قائم، فوجب أن يقسم بينهم كالتداعي().
الجواب عن هذا الدليل:
يجاب على ذلك بأن إبقاء جزء من المال الموروث الخاص بالورثة عند الخنثى أو عند غيره يعرض هذا المال للتلف، وربما لم يعطهم مالهم إذا تبين حال الخنثى.
دليل القول الثالث:
استدلوا بأن ميراث الأنثى هو اليقين، وما عداه مشكوك فيه فيوقف حتى يتبين حاله.
دليل القول الرابع:
قالوا: إنه يحتمل أن يكون ذكراً، ويحتمل أن يكون أنثى، فإن كان ذكراً فله نصيب ابن وهو سهم، وللابن المعروف سهم، وإن كان أنثى فله نصيب بنت، وهو نصف سهم وللابن المعروف سهم فله في حال سهم تام، وفي حال نصفُ سهم، وإنما يستحق على حالة واحدة، وليست إحداهما بأولى من الأخرى، فيعطى نصف ما يستحقه في حالتين وذلك ثلاثة أرباع سهم()، وللابن المعروف سهم تام فيكون الميراث بينهما على سبعة أسهم للابن المعروف أربعة وللخنثى ثلاثة().
قال الموفق ابن قدامة الله: «وَلِأَنَّ حَالَتَيْهِ تَسَاوَتَا، فَوَجَبَتْ التَّسْوِيَةُ بَيْنَ حُكْمَيْهِمَا، كَمَا لَوْ تَدَاعَى نَفْسَانِ دَاراً بِأَيْدِيهِمَا، وَلَا بَيْنَةَ لَهُمَا، وَلَيْسَ تَوْرِيتُهُ بأسوأ أَحْوَالِهِ بِأَوْلَى مِنْ تَوْرِيثِ مَنْ مَعَهُ بِذَلِكَ، فَتَخْصِيصُهُ بِهَذَا تَحَكُمْ لَا دَلِيلَ عَلَيْهِ، وَلَا سَبِيلَ إِلَى الْوَقْفِ؛ لِأَنَّهُ لَا غَايَةَ لَهُ تُنتَظَرُ، وَفِيهِ تَضْبِيعُ الْمَالِ مَعَ يَقِينِ اسْتِحْقَاقِهِمْ لَهُ»().
الرأي الراجح: 
  يبدو لي أن الرأي الراجح هو رأي الحنابلة لأنه يجعل القسمة على مرحلتين ابتدائية ونهائية لأجل الاستقصاء في الاحتياط، وبهذا الاعتبار يكون هو الراجح. 
طريقة العمل في ميراث الخنثى المشكل:
طريقة العمل في ميراث الخنثى المشكل على النحو التالي:
أولاً: يجعل لكل تقدير مسألة، ويعطى كل من الخنثى ومن معه ما يستحقه على هذا التقدير، وتصحح، إن احتاجت إلى تصحيح.
ثانياً: ينظر بين المسألتين بالنسب الأربع وما يحصل فهو الجامعة.
ثالثاً: تقسم الجامعة على كل من المسألتين، وما يخرج على كل مسالة فهو جزء سهمها يضرب به نصيب كل وارث منها.
رابعاً: يقارن بين نصيبي كل وارث في كل تقدير، ويعطى الأنقص منهما، ويوقف الباقي إلى أن يتضح أمر الخنثى، أو يشكل، ثم يعطى لمستحقه ومن سقط في أحد التقديرين لا يعطى شيئاً.
وجود ما يسمى بالخنثى المشكل في الطب الحديث:
يتحدد عادة جنس الجنين من نوع النطفة التي تأتي من الأب؛ إذ هناك نوعان من النطف بحسب ما تحمله من الصبغيات (Sex Chromosomes)، فبعض النطف تحمل الصبغ (Y)، وبعضها يحمل الصبغ (X)، أما بويضة الأم فتحمل نوعاً واحداً من الصبغيات الجنسية هو الصبغ (X)، فإذا ما لقحت البويضة بالنطفة (Y) كان الجنين ذكراً بأذن الله تعالى، وإذا ما لقحت البويضة بالنطفة (X) كان الجنين أنثى. هذا على المستوى الصبغي المجهري غير المرئي، أما على المستوى الظاهر، فإن الجنين يبقى حتى نهاية الأسبوع السادس من الحمل مزدوج الجنس، ولا يمكن تمييزه بمجرد النظر إن كان ذكراً أو أنثى، وبعد دخوله في الأسبوع السابع يبدأ جهازه التناسلي بالاتجاه نحو الذكورة أو الأنوثة بناءً على الصيغة الصبغية التي تمت في عملية التلقيح().
فهذه الحقيقة العلمية التي توصل إليها الأطباء حديثاً، أشار إليها النبي صلى الله عليه وسلم منذ قرون طويلة، وذلك في حديث حذيفة بن أسيد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إِذَا مَرّ بِالنُّطْفَةِ اثْنَتَانِ وَأَرْبَعُونَ لَيْلَةً، بَعَثَ اللهُ إِلَيْهَا مَلَكاً، فَصَوَّرَهَا، وَخَلَقَ سَمْعَهَا وَبَصَرَهَا وَجِلْدَهَا وَلُحْمَهَا وَعِظَامَهَا، ثُمَّ قَالَ: يَا رَبِّ أَذَكَرُ أَمْ أُنْثَى؟ فَيَقْضِي رَبُّكَ عَزَّ وَجَلَّ مَا شَاءَ، وَيَكْتُبُ الْمَلَكُ، ثُمَّ يَقُولُ: يَا رَبِّ أَجَلُهُ، فَيَقُولُ رَبُّكَ عَزَّ وَجَلَّ مَا شَاءَ، وَيَكْتُبُ الْمُلَكُ، ثُمَّ يَقُولُ: يَا رَبِّ رِزْقُهُ، فَيَقْضِي رَبُّكَ مَا شَاءَ، وَيَكْتُبُ المُملَكُ، ثُمَّ يَخْرُجُ بِالصَّحِيفَةِ فِي يَدِهِ فَلَا يَزِيدُ عَلَى أَمْرٍ، وَلَا يَنْقُصُ)().
ثم إنه قد يحصل في حالات نادرة خلل عند انقسام النطف، فيضم بعضها صبغين جنسيين (XX) بدل صبغي واحد، بينما يبقى بعضها الآخر خالياً من أي صبغي جنسي، فيكون الناتج أربعة أصناف من النطف عند الرجال هي (XYXX)، فتكون هناك فرصة لإنجاب أربعة تركيبات من الأولاد من هذا الرجل بعضها خنثي على التفصيل التالي:
أولاً: (YO) وهذا لا يعيش عادة.
ثانياً: (XO) ويسمى طبياً متلازمة تورنر (Turner Syndrome) وهو إنسان ظاهره أنثى، ولكنه بلا مبيضين، ويكون مصاباً بعدد من التشوهات البدنية، وهو لا يحيض، ولا ينجب، (Klein Filter Syndrome)
ويسمى طبياً متلازمة كلاينفلتر (XXY).
ثالثاً: وهو رجل شاذ الطباع عديم الرجولة تقريباً، وهو عقيم لا ينجب.
رابعاً: (XXX) ويسمى طبياً متلازمة فرط الأنوثة (Super Female Syndrome) وهي أنثى إلا أن فرط الزيادة في الصبغي الأنثوي يورثها تخلفاً عقلياً، وربما تصاب بندرة الطمث أو انقطاعه، وقد تكون بعض المصابات بهذه المتلازمة طبيعيات تماماً().
ثم إن وجود الخصية في الجنين لازم لتوجيه الجنين نحو الذكورية، أما وجود المبيض فليس لازماً لتوجيه الجنين نحو الأنوثة().
والأطباء يفرقون بين نوعين من الخنوثة، فهناك الخنثى الحقيقية التي تجمع بين الخصية والمبيض، وهي نادرة جداً، وهناك الخنثى الكاذبة التي تكون فيها الغدة التناسلية إما مبيض وإما خصية، وتكون الأعضاء التناسلية الظاهرة غامضة وتخالف ما عليه الغدة التناسلية التي في الداخل، وهذه الحالة ليست نادرة، فهي توجد بنسبة مولود واحد من كل ٢٥ ألف ولادة().
والأطباء اليوم أقدر على التمييز بين حالات الخنوثة المختلفة ودرجاتها، فمن الأسباب التي تحدث من خلالها حالات الخنوثة غير الحقيقية التي أصلها أنثى وظاهرها ذكر، ما يلي: 
أولاً: نشاط هرموني غير طبيعي بالغدة الكظرية، أو خلل في أنزيماتها المؤدية إلى تكون الهرمونات في حال الجنين، وذلك نتيجة نقص أو انعدام أنزيم الهيدروكسيلاز (Hydroxylase 21) الذي يؤدي إلى زيادة كبيرة في هرمون الذكورة، أو أنزيم الهيدروكسيلاز (Hydroxylase 11) الذي يؤدي بدوره إلى زيادة هرمون الذكورة أيضاً. 
فينتج عن ذلك تذكير الأعضاء التناسلية الظاهرة عند الإناث وضغط الدم. (1) ثانياً: تعاطي الأم الحامل هرمونات الذكورة أو البروجسترون)، فتنمو لدى الجنين الأعضاء التناسلية الظاهرة نحو الذكورة حتى وإن كان الجنين أنثى على المستوى الصبغي، فيولد هذا الجنين والأعضاء التناسلية الظاهرة ذكرية، أما الأعضاء التناسلية الداخلية فهي أعضاء أنثوية طبيعية().
أما الأسباب التي تحدث من خلالها حالات الخنوثة غير الحقيقية التي أصلها ذكر، وظاهرها أنثى، وهي حالات نادرة جداً، فهي كما يلي: أولاً: أن لا تتأثر الأعضاء في الجنين بوجود هرمون الذكورة (التستسترون) ولديها مناعة لفعله، فتتجه الأعضاء التناسلية الظاهرية إلى أعضاء أنثوية مع وجود مهبل غير مكتمل من غير رحم، وتنمو الأثداء عند البلوغ على هيئة أنثى، لكنها لا تحيض، وعند التشخيص يجد الطبيب الخصية، فيكون العلاج هو إزالة هذه الخصية التي لم يعد منها أي فائدة، بل يحتمل تحولها إلى ورم خبيث وتعطى هرمونات (الأستروجين) الأنثوي وتسير حياتها الطبيعية على أنها أنثى لا تنجب. ثانياً: نشاط هرموني غير طبيعي من الغدة الكظرية، وينتج هذا عن ورم نادر().
وخبيث في الغالب في الغدة الكظرية، وتفرز فيه الغدة الكظرية زيادة في هرمون الأنوثة (الأستروجين)، مما يسبب غياب أعضاء الذكورة الظاهرة، فيظن الأهل أنه أنثى، وعند مرحلة البلوغ تظهر علامات الذكورة. ثالثاً: أخذ الأم هرمونات الأنوثة أثناء الحمل، خاصة إذا كان ذلك في الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل، مما قد يؤدي إلى عدم اكتمال نزول الخصيتين، وإلى صغر القضيب جداً، ووجود فتحة البول في أسفل القضيب، ويمكن إرجاع الحالة إلى الوضع الطبيعي بعملية جراحية().
والأطباء في وقتنا الحاضر يعتنون بالجنس المبهم عند المواليد، ويتم تقويم الحالة وتشخيصها، كالتالي():
يبدأ الأطباء بإجراء دراسة خلوية وغدية، ويستخدم المسبار لكشف الكثير من الاضطرابات الوراثية.
يعاير الأطباء والأخصائيون بعض الهرمونات ونسبتها في الجسم، ويراقب المولود لمنع نقص الصوديوم، وفرط البوتاسيوم.
يعاير الأطباء والأخصائيون الهرمون المضاد لقناة (موللر)؛ لأنه يرتفع في الذكور، ولا يمكن كشفه في الإناث في السنوات الأولى من العمر.
تحليل الكروموسومات.
ومن خلال التحاليل الطبية والمخبرية أصبح بالإمكان التعرف على جنس الخنثى المشكل، وإعادته إلى وضعة الطبيعي المقارب لحالته، والجزم بأنه ذكر أو أنثى، من دون الانتظار حتى يصل إلى سن البلوغ، وفي حالة عدم اكتشاف الحالة إلا بعد سن البلوغ فإن صفات الذكورة أو صفات الأنوثة تظهر بوضوح، ويبقى إجراء عملية جراحية لإزالة اللبس الحاصل في الجنس ومن المستبعد استمرار هذا اللبس من الناحية الطبية، وإن كان اللبس حاصلاً من الناحية الظاهرية، فالتقنية الطبية الحديثة تستطيع أن تبين لنا جنس الجنين، وهو في البطن فضلاً عن جنسه بعد الولادة.
أثر الطب الحديث في تحديد جنس الخنثى المشكل في تقسيم الميراث:
كثيراً ما يشكل على الناس قسمة الميراث لمسائل الخنثى، ذلك أن الفقهاء  رحمهم الله يقسمون التركة على تقديرين، تقدير الذكورة وتقدير الأنوثة، ثم يعطى الخنثى جزءاً من نصيبه - على خلاف بينهم في مقدار ذلك النصيب - ويوقف الباقي حتى تتبين حاله. ولا شك أن البعض من الورثة يتأثر نصيبهم مع وجود الخنثى، فيبقى حائراً: هل له نصيب من ذلك الورث أم لا؟.
ولقد بينت التقنية الطبية الحديثة جنس الخنثى حديث الولادة من خلال عمل بعض الفحوصات المخبرية التي تبين بيقين جنسه، وكونه ذكراً، أو أنثى. وفي نظري القاصر أرى أن يرتفع الخلاف في هذه المسألة، ويُعْمَلَ بما توصلت إليه التقنية الطبية الحديثة في تحديد جنس الخنثى، وأن يعتمد على قول اثنين من الأطباء العدول المتخصصين في هذا الشأن بعد أخذ شهادتهم الشرعية من الحاكم الشرعي فتقسم المسألة مرة واحدة بعد تحديد جنس الخنثى طبياً، ويزول الإشكال.
ولا شك أن الفقهاء رحمهم الله اجتهدوا في ميراث الخنثى المشكل، واحتاطوا لذلك، وأحسنوا، وأجادوا بما توفر لديهم من إمكانيات، والمسألة في دائرة الاجتهاد، والمهم هو تبين حال الخنثى، وزوال الأشكال في جنسه.
***
ميراث ولد الزنا وولد اللعان
أولاً: الزنا واللعان في اللغة والاصطلاح: 
الزنا في اللغة: البغي والفجور، يقال المرأة تزاني مزاناة وزناء أي تباغي ويقال: زنا الرجل، زنا وزناء أي فجر، والزنا يمد ويقصر، فالمد لأهل نجد، والقصر لأهل الحجاز() وهي اللغة الفصحى وبها نزل القرآن، قال تعالى: (ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا) [الإسراء: 32].
والمراد بولد الزنا في الاصطلاح: هو المولود من غير نكاح شرعي(). 
اللعان في اللغة: هو من اللعن، وهو الطرد والإبعاد من الخير()، ولعنه كمنعه، أي طرده وأبعده فهو لعين وملعون والجمع ملاعين، والاسم: اللعان، يقال: لاعن امرأته ملاعنة وتلاعنا، والتعنا أي: لعن بعضهم بعضا().
والمراد بولد اللعان في الاصطلاح: هو الولد الذي ولدته أمه على فراش الزوجية شرعاً إلا أن الزوج رماها بالزنا، وليس لديه شهود يشهدون على ذلك، فإذا أصر على ذلك جعل الله تحرجا من حد القذف بأن يلاعن زوجته بأن يشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين فيما رماها به().
ثانيا: اتفق الفقهاء أن كلا منهما أي ولد الزنا واللعان يرث أمه وأقاربها كما لو كان ثابت النسب. وأما الإرث منه فقد اختلف الفقهاء فيه وعلى النحو الآتي:
القول الأول: 
وهو رأي الامام أبي حنيفة() والامام مالك() والشافعي() أن أمه ترث منه كما ترث من غيره، إلا أن الحنفية يقولون بالرد والمالكية والشافعية يقولون بعدمه، ويكون الباقي لبيت المال بعد نصيب صاحب الفرض، فإن لم يوجد صاحب فرض كما إذا توفى عند أم وأبيها وأخيها فعند المالكية والشافعية لها الثلث فرضا والباقي لبيت المال، وعند الحنفية لها الثلث والباقي رداً، وإن وجد صاحب فرض كما إذا توفي عن أم وأخ منها فعند المالكية والشافعية الأخ له السدس فرضاً وللأم الثلث فرضاً والباقي لبيت المال().
القول الثاني: 
أن أم كل منهما هي عصبته فإن لم توجد فعصبتها عصبته()، فإذا توفي عند أم أبيها وأخيها فعندهم الأم لها المال جميعه تعصيباً، وإن وجد صاحب فرض كما إذا توفي عن أم وأخ منها فالأخ له السدس فرضاً والباقي للأم تعصيباً().
القول الثالث: 
وهو رأي الظاهرية، فيقول الامام ابن حزم: «وولد الزنا يرث أمه وترثه أمه ولها عليه حق الأمومة من البر والنفقة والتحريم وسائر حكم الأمهات، ولا يرثه الذي تخلق من نطفته، ولا يرثه وليس له عليه حق الأبوة ولا في نفقة ولا في تحريم ولا في غير ذلك... قال: ولا نعلم في هذا خلافاً إلا في التحريم فقط(). 
واستدل الامام بحديثين شريفين وقال: برهان صحة ما قلناه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الولد للفراش وللعاهر الحجر)(). وقوله صلى الله عليه وسلم: (الولد لصاحب الفراش وللعاهر الحجر)() فألحق الولد بالفراش وهي الأم وبصاحبه وهو الزوج أو السيد ولم يجعل للعاهر إلا الحجر وقد جعل تحريماً حق له إلا في الأبوة فقط ناقض(). 
القول الرابع: 
وهو قول الزيدية، أن ولد الزنا وولد الملاعنة لا يرثان من الأب ولا من قرابته ولا يرثونهما، وإن ميراثهما يكون لأمهما ولقرابتها وهما يرثان منهم، واستدلوا على ذلك بأن النبي صلى الله عليه وسلم قضى أن كل مستلحق ولد زنا لأهل أمه من كانوا، حرة أو أمه، وذلك فيما استلحق في أول الإسلام().
القول الخامس: 
وهو قول الإمامية، لا توارث بين ولد الزنا وأمه الزانية، كما لا توارث بينه وبين أبيه الزاني لأن السبب في كل منهما واحد وهو الزنا(). وقد روى بعض علمائهم، قال: «كتب بعض أصحابنا الى أبي جعفر الثاني عليه السلام يسأله عن رجل فجر بامرأة فحملت ثم تزوجها بعد الحمل فجاءت بولد والولد أشبه خلق الله به، فكتب عليه السلام بخطه وخاتمه الولد لغيةً() لا يورث»(). 
الرأي الراجح:
يبدو لي مما تقدم أن الرأي الراجح هو رأي الأحناف لأن الأم لو توفي لها ابن ثابت النسب ولم يوجد له صاحب فرض غيرها ولا عصبة فإنها تأخذ التركة كلها فرضا ورداً. فكذلك هنا لأنه ابنها ولا فرق بينه وبين ثابت النسب بالنسبة لها.
إشكالية التعارض بين البصمة الوراثية واللعان وأثرها في الميراث:
كثرت المنازعات حول اعتماد البصمة الوراثية كقرينة قاطعة لإثبات النسب أو نفيه، حيث انقسم الباحثون المعاصرون حول حكم هذه المسألة إلى فريقين؛ فريق يرى أن النسب لا يثبت بالبصمة بعد نفيه باللعان، وفريق يرى بثبوته().
الفرع الأول: 
النسب لا يثبت بالبصمة الوراثية بعد نفيه باللعان يرى أصحاب هذا الرأي أنه لا يجوز تقديم البصمة الوراثية على اللعان ويرون أن البصمة الوراثية لا تعتبر مساوية للعان، ولا يجوز تقديمها عليه في نفي النسب، لأن حديث: الولد للفراش» دليل مجمع عليه، فلا تقوى نتائج البصمة الوراثية على معارضته، ويضيفون أن القول بجواز إحلال البصمة الوراثية محل اللعان قول باطل ومردود لمخالفته للنصوص الشرعية الثابتة، وكانت مبررات هذا الفريق أنه: - تأخذ البصمة الوراثية حكم القيافية ومع ذلك لم يثبت بها النبي صلى الله عليه وسلم النسب مع اللعان. النفي باللعان نص والحاقه بالبصمة استدلال، والاستدلال لا يستعمل مع وجود النص، ويستعمل إذا انفرد، فالبصمة لا تزال في طور التجربة والاختبار وأن معظم الدول الأوربية لم تتفق بالإجماع على استعمالها().
الفرع الثاني: 
ثبوت النسب بالبصمة الوراثية بعد نفيه باللعان يميل هذا الفريق إلى جواز الأخذ بالبصمة الوراثية والاكتفاء بها من دون إجراء اللعان لأن نتائجها يقينية إذا ثبت أن الولد ليس من الزوج فينفي الزوج ذلك بالبصمة الوراثية دون اللجوء إلى اللعان، لأن اللعان هو الاستثناء وليس القاعدة، وذلك لأنه إذا اثبت يقينا بالبصمة الوراثية بأن الحمل ليس من الزوج فلا حاجة لإجراء اللعان(). 
ومن مبررات هذا الرأي هو أن اللعان قائم على الشهادات والإيمان والحجج الشرعية تثبت العدول والأفكار ممن عقدها، فكيف بعدما يتم ذلك اللعان، يقال بإثبات نسبه بالبصمة أعمالا بالقاعدة لا ينسب إلى ساكت قول ودليلهم قوله صلى الله عليه وسلم: «الولد للفراش» والمراد من ذلك أنه لو تمت الملاعنة بين الزوجين وولد طفل شبيها بالزوج صاحب الفراش فإنه ينسب له ولا ينفي عنه لأن النص جاء بنسبته إليه.
***
ميــراث الأسير والمفقود
أولا: ميــراث الأسيـر:  
تعريف الأسير في اللغة والاصطلاح: 
الأسير في اللغة هو: الأخيذ، والمقيد، والمسجون.() 
والأسير في الاصطلاح: يطلق على كل من أخذ سواء شدّ أو لم يشد().
والكلام عن الأسير يمكن إيجازه بالآتي: 
الحكم فيه أنه إذا علمت حياته فإنه يرث().
قالوا: إن فارق دينه فحكمه حكم المرتد إذ لا فرق أن يرتد في دار الإسلام ثم يلحق بدار الحرب، وبين أن يرتد في دار الحرب ويقيم فيها فهو في الحالتين يصير حربياً، وفي هذه الحالة لا يرث. 
إذا لم تعلم ردته ولا حياته ولا موته فحكمه حكم المفقود(). 
والخلاصة: أن عامة الفقهاء -غير سعيد بن المسيب- يرث لأنه حر وقول سعيد بن المسيب: لا يرث، لأنه اعتبره عبدا(). 
الرأي الراجح:
  والراجح هو قول عامة الفقهاء لأن الكفار لا يملكون الأحرار فهو باقٍ على حريته يرث ويورث كغيره من المسلمين الطلقاء. وقد علل العلماء ذلك بقولهم: أن المسلم من أهل دار الإسلام أينما كان ألا ترى أن زوجته التي في دار الإسلام لا تبين منه، فالأسير كما لا يؤثر في قطع قسمة النكاح لا يؤثر أيضا في الميراث().
ثانياً: ميراث المفقود:
المفقود لغةً: 
اسم مفعول من فقد الشيء إذا عدمه، والفقد أن تطلب الشيء فلا تجده(). 
المفقود في الاصطلاح: 
هو من انقطع خبره وجهل حاله، فلا يدرى أحي هو أم ميت؟ سواء كان سبب ذلك سفره أو حضوره قتالاً أو انكسار سفينة أو أسره في أيدي أهل الحرب أو غير ذلك().
ولما كان حال المفقود وقت فقده محتملاً ومتردداً بين هل هو موجود أو غير موجود، ولكل حالة من الحالتين أحكام تخصها –أحكام تخص زوجته وأحكام تخص ميراثه من غيره وميراث غيره منه، وهذا ما يدخل في موضوعنا، وللعلماء في ميراث المفقود أقوال نذكرها وعلى النحو التالي:
أولا: إذا مات مورث المفقود في مدة الانتظار فكيف يورث هو ومن معه: 
  نقول: المفقود في مدة الانتظار له حالتان: 
الحالة الأولى: 
أن لا يكون له وارث غير المفقود، ففي هذه الحالة يوقف جميع المال الى أن يتضح الأمر أو تمضي المدة التي قدرها الفقهاء. 
  الحالة الثانية: 
أن يكون له ورثة غير المفقود ففي هذه الحالة اختلفوا في كيفية قسمة التركة على المفقود ومن معه، وكانت أقوالهم على النحو الآتي: 
  القول الأول: 
وهو قول الحنفية() والمالكية() والشافعية() والحنابلة() والزيدية() والإمامية(). قالوا أنه يعامل الورثة معه بالأضر فيعطى كل منهم اليقين ويوقف الباقي، وذلك بأن تقسم المسألة على أنه حي وتقسم على أنه ميت . فمن كان يرث في المسألتين متفاضلاً يعطى الأقل، ومن يرث في المسألتين متساوياً يأخذ حقه ونصيبه كاملاً ومن يرث في إحدى المسألتين دون الأخرى لا يعطى شيئا، ثم يوقف الباقي من المال الى أن يتبين حال المفقود أو يحكم القاضي بموته أو تمضي مدة الانتظار. 
القول الثاني: 
تقسم التركة على تقدير أنه ميت فقط على الموجودين من الورثة، ويعتبر المفقود ميتا قبل مورثه لأن هذا هو الظاهر من حاله إذ لو كان حياً لتواصل خبره غالباً فعلى هذا لا يوقف للمفقود شيء، لكن إن تبينت حياته بعد مورثه نقض الحكم، وهذا احد الوجهين في مذهب الشافعية() .
القول الثالث: 
تقسم التركة على اعتباره حيا فقط لأن الأصل حياته فيوقف نصيبه. فإن ظهر أنه ميت قبل موت مورثه نقض الحكم، وهذا هو وجه آخر من مذهب الشافعية().
الرأي الراجح: 
يبدو لي أن الرأي الراجح هو الرأي الأول لأنه يأخذ الأحوط والأضمن لحق المفقود وحق غيره من الورثة، أما القولان الآخران فهما عرضة للنقض وضياع حق المفقود والورثة. 
ثانياً: إذا مضت مدة انتظار المفقود ولم يتبين أمره فماذا يصنع في ماله وما وقف له من مال مورثه الذي مات في تلك المدة ما يصنع بماله في هذه الحالة،  فإنه يقسم على الورثة الموجودين حين الحكم بموته، لا من مات منهم في مدة الانتظار، وذلك بالاتفاق() لأن الحكم في موت المفقود متأخرا عن وفاتهم ومن شروط الإرث تحقق حياة الوارث بعد موت المورث، وهنا حكم المفقود في مدة الانتظار حكم الحي. 
ثالثاً: وأما ما يصنع بما وقف له من مال مورثه، فلا يخدم الأمر من إحدى ثلاث حالات: 
الحالة الأولى: 
أن يُعلم أن المفقود كان حياً حين موت مورثه ففي هذه الحالة يدفع اليه نصيبه إن جاء من غيبته أو يدفع الى ورثته إذا انتهت مدة الانتظار ولم يتبين حاله. 
الحالة الثانية: 
أن يُعلم أنه قد مات قبل موت مورثه ففي هذه الحالة يُدفع نصيبه الموقوف له الى ورثة الميت وليس لورثة المفقود فيه شيء. 
الحالة الثالثة: 
أن لا يُعلم عنه حياة ولا موت ففي هذه الحالة اختلف الفقهاء فيمن يستحق نصيبه الموقوف له، وكانت أقوالهم على النحو الآتي: 
القول الأول: 
أن الموقوف يُرد الى ورثة الميت وليس فيه استحقاق لورثة المفقود، والسبب أنه لا يُعلم أيهما مات أولاً، ولا توريث مع الشك وهذا ما ذهب اليه الحنفية()، والمالكية()، والشافعية()، ووجه من مذهب الحنابلة الذي اختاره صاحب المغني وصاحب الإقناع().
القول الثاني:
 يكون نصيب المفقود الوقوف له كما لو كان حياً بعد موت مورثه فيُدفع الى ورثته لأن الأصل حياته ولا يُحكم بموته إلا عند انقضاء المدة التي ينتظر فيها. وهذا ما ذهب اليه الحنابلة ورجحه كثير من فقهائهم().
أدلة القول الأول:
استدل الحنابلة لما ذهبوا إليه من حالات المفقود بما يلي: أدلة الحالة الأولى: من غلب على حاله الهلاك: 
الدليل الأول:
ما روي عن عمر بن الخطاب الله رضي الله عنه أنه قال: (أَيُّما امْرَأَةٍ فَقَدَتْ زَوْجَهَا فَلَمْ تَدْرِ أَيْنَ هُوَ؟ فَإِنَّهَا تَنتَظِرُ أَرْبَعَ سِنِينَ، ثُمَّ تَعْتَدُّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْراً، ثُمَّ تَحِلُّ)().
وجه الاستدلال من الأثر:
أن عمر بن الخطاب الله إنما حكم بذلك فيما يتعلق بالأنكحة، والأبضاع يحتاط لها، فمن باب أولى ما يتعلق بالمال؛ لأنه أهون شأناً من الأبضاع.
قال الإمام أحمد رحمه الله: «وَهُوَ أَحْسَنُهَا، يُرْوَى عَنْ عُمَرَ اللهُ مِنْ ثَمَانِيَةِ وُجُوهِ، ثُمَّ قَالَ: زَعَمُوا أَنَّ عُمَرَ رَجَعَ عَنْ هَذَا، هَؤُلَاءِ الْكَذَّابُونَ، وَقَالَ: مَنْ تَرَكَ هَذَا أَيُّ شَيْءٍ يَقُولُ هُوَ عَنْ خَمْسَةٍ مِنْ الصَّحَابَةِ عُمَرَ، وَعُثْمَانَ، وَعَلِيٌّ، وَابْنِ عَبَّاسٍ، وَابْنِ الزُّبَيْرِ».
الجواب عن هذا الدليل:
أن هذه واقعة عين، ولم يحدد عمر بن الخطاب الله مدة لكل مفقود().
الدليل الثاني:
أن هذه المدة يتردد فيها التجار والمسافرون، فإذا لم يتضح حاله في هذه المدة فيغلب حينئذ على الظن أنه مات().
الجواب عن هذا الدليل:
يجاب بأن تردد التجار والمسافرين ووصول الأخبار يختلف باختلاف الأزمنة والأمكنة، فقد يتم في أقل من هذه المدة كما هو الواقع في عصرنا الحاضر().
دليل الحالة الثانية من غلب على حاله السلامة عللوا ذلك بأن غالب الناس لا يعيشون أكثر من التسعين.
الجواب عن هذا التعليل:
يجاب بأن الغالب لا ينضبط، بدليل وقوع الخلاف(). 
أدلة القول الثاني:
استدل الجمهور رحمهم الله بعدة أدلة()، أذكر منها ما يلي:
الدليل الأول:
أن الأصل حياة المفقود، فلا يحكم بوفاته بمجرد مرور مدة من غير تحر أو اجتهاد().
الدليل الثاني:
أن المدة التي يغلب على الظن أن يعيشها المفقود تختلف باختلاف الأشخاص والأحوال والأزمنة والأمكنة، فيرجع في تحديدها إلى اجتهاد الحاكم().
الدليل الثالث:
لم يرد من الشرع تحديد مدة لانتظار المفقود، والأصل عدم التحديد().
الترجيح:
يترجح لي - والله أعلم - قول جمهور أهل العلم، وأن يكون المرجع في تحديد مدة المفقود هو اجتهاد الحاكم؛ وذلك لقوة أدلتهم، وضعف أدلة المخالفين، وورود المناقشة عليها، ثم إن التحديد كما أنه غير منقول، فإنه غير معقول؛ إذ لو فقد من ظاهر غيبته السلامة، وكان له عشرون سنة انتظر سبعين سنة، وإن كان له تسع وثمانون سنة انتظر سنة واحدة، وهذا ظاهر الفساد، ولكن يجتهد الحاكم وأهل الخبرة في تقدير مدة الانتظار، ويختلف ذلك باختلاف الأوقات والبلدان والأشخاص().
قال الشيخ صالح بن فوزان الفوزان: «لا سِيمَا وَأَنَّهُ فِي زَمَانِنَا هَذَا قَدْ تَوَفَّرَتْ وَسَائِلُ الإِعْلَامِ وَالمُوَاصَلاَتِ حَتَّى صَارَ العَالِمُ كُلُّهُ بِمَثَابَةِ القَرْيَةِ الوَاحِدَةِ، فَيُمْكِن البَحْثُ عَن المَفْقُودِ فِي أَسْرَعِ وَقْتِ، وفِي أَي مَكَانٍ، وَهَذَا يَخْتَلِفُ اخْتِلَافًا كبيراً عَنْ الزَّمَانِ السَّابِقِ، وَالاجْتِهَادُ يَكُونُ فِي كُلِّ وَقْتٍ بِحَسَبِهِ»().
أما طريقة عمل الفقهاء في ميراث المفقود، فهي على النحو التالي:
أولاً: أن لا يكون هناك وارث إلا المفقود، فيوقف المال إلى أن يتبين حاله؛ لأن المال يتعلق به وحده، ولا يتضرر غيره. 
ثانياً: أن يكون معه غيره، وقد اختلف العلماء رحمهم الله في ميراثه وميراث من معه على أقوال ثلاثة هي: 
القول الأول: 
ما ذهب إليه جمهور أهل العلم من الحنفية()، والمالكية()، والشافعية()، والحنابلة على الصحيح من المذهب()، من أن الورثة يعاملون مع المفقود بالأضر، فلا يعطون إلا ما تيقن لهم، فيعمل مسألتين: الأولى على احتمال أنه حي، والثانية على احتمال أنه ميت، ثم تقسم المسألة على التقديرين، فمن اختلف نصيبه أعطي الأقل، ومن ورث في حال دون حال لم يعط شيئاً، ومن ورث متساوياً، ولم يختلف إرثه أعطي نصيبه كاملاً.
القول الثاني: 
ما ذهب إليه بعض الشافعية في أحد الوجهين()، من أن المسألة تقسم على تقدير موت المفقود فقط؛ لأن هذا هو الظاهر من حالة؛ إذ لو كان حياً لتوصل خبره غالباً.
القول الثالث: 
ما ذهب إليه بعض الشافعية  في وجه()، والحنابلة على قول(): «من أن المسألة تقسم على تقدير حياة المفقود فقط؛ لأن الأصل حياته.
الترجيح:
الراجح - والله أعلم - هو القول الأول؛ لأنه وسط بين القولين، والأحوط للمفقود وباقي الورثة.
صفة العمل في مسائل المفقود في البداية يعمل مسألتين:
مسألة حياة، ومسألة موت، وتقسم المسألة على حسب كل حاله من الحالتين، وتصحح المسألة عند الحاجة، ثم ننظر بين المسألتين بالنسب الأربع، والحاصل هو الجامعة.
ثم نقسم الجامعة على كل واحدة من المسألتين، والناتج هو جزء السهم لهذه المسألة، ثم نضرب نصيب كل وارث في جزء السهم عدا المفقود، ونأخذ الأضر، والباقي موقوف.
ظهور وسائل الاتصال الحديثة وأثرها في ميراث المفقود: 
لا شك أن للتقدم التقني في هذا العصر الأثر الكبير في وسائل الاتصالات؛ إذ توسع العالم في صناعة واستخدام الأقمار الصناعية الخاصة بالاتصالات، وفي مجال التخاطب عن بعد، مما جعل العالم كله كالقرية الواحدة، وما يحصل في أقصى العالم يصل خبره إلى كل مكان.
وقد سخر الله تعالى للإنسان هذه الوسائل لتعينه على أمور كثيرة، منها الاستعانة بها في البحث عن المفقودين، فكثيراً ما يظهر في الصحف اليومية الإعلان عن رجل أو طفل مفقود يطلب أهله البحث عنه.
ولا شك أن الصحف اليومية تنتشر في البلد الذي تصدر فيه، ويقرؤها الكثير من الناس، إلا أنها لا تعد كافية في عملية البحث عن المفقودين.
ومع انتشار نظام الحاسب الآلي في منافذ كل بلد في العالم، وارتباط هذا النظام بالوحدة المركزية في كل بلد (مركز المعلومات فإنه يمكن تحديد الجهة التي غادر إليها المفقود، وبالتالي معرفة ما يغلب على حاله من ناحية السلامة وعدمها، فالذي غادر على سبيل المثال إلى بلد فيها حرب، وفقد ولم يصل عنه خبر، فالظاهر من حاله الهلاك، والذي سافر لبلد سياحي، فالظاهر من حاله السلامة. 
ثم إن مغادرة أي شخص إلى إي بلد في العالم، تتطلب منه تسجيل اسمه بالحاسب، وكونه قد غادر البلد في اليوم ذاته، وتسجيل اسم البلد الذي غادر إليه، وكذا في حال مغادرته لذلك البلد الذي سافر إليه، يتخذ في حقه نفس الإجراء. كما أن متابعة المطلوبين أمنيناً والهاربين خارج البلاد، تخضع لإجراءات أمنية مشددة، والجهة المسؤولة عن متابعتهم هي (الإنتربول) أي الشرطة الدولية، ومن ضمن مهام هذه الجهة متابعة قضايا المفقودين واستردادهم بالتنسيق مع جميع الدول المعنية، علماً أن (الإنتربول) أو الشرطة الدولية تتبع لوزارة الداخلية، التي هي الجهة المنظمة لأي تعامل دولي يتم بين الجهات والأجهزة الأمنية في المملكة ومثيلاتها في الخارج، وعلى المستويين العربي والدولي، وترتبط بمعالي وكيل وزارة الداخلية، وتمثل الوزارة في عضوية الأمانة العامة لمجلس وزراء الداخلية العرب كشعبة اتصال (شعبة اتصال الرياض)، ولها اتصالاتها الدولية المباشرة بالمكاتب المماثلة في الدول الأخرى. وقد انضمت المملكة إلى عضوية المنظمة العربية للدفاع الاجتماعي ضد الجريمة (مجلس وزراء الداخلية العرب حالياً) في التاسع من شهر أغسطس عام ١٩٦٢م، وإلى عضوية المنظمة الدولية للإنتربول عام ١٩٥٦م. 
وتقوم الإدارة بدور أمني يتمثل في تأمين التبادل الفعال للمعلومات على المستوى الدولي، ومن ذلك تبادل المعلومات عن المفقودين بناء على طلب ذويهم، والتعميم عن المتوفين من مجهولي الهوية وضحايا الكوارث، والتعميم عن الجوازات السعودية المفقودة عربياً ودولياً، وكذا متابعة قضايا السعوديين المتورطين في قضايا في الخارج، وإبلاغ الجهات المختصة بقضاياهم وما يصدر بحقهم من أحكام، ومعالجة القضايا الإنسانية كالإبلاغ عن وفاة أو اختطاف الأطفال من أحد الوالدين، وأي مهمة أخرى في مجال.
ولا شك أن الجهود التي تبذلها وزارة الداخلية ممثلة بإدارة الإنتربول السعودي، في مجال البحث عن المفقودين، تعد جهوداً كبيرة يشكرون عليها، إلا أن هذه الجهود لا تؤثر على خلاف الفقهاء السابق في مدة انتظار المفقود. 
والذي أتطلع إليه هو إنشاء مركز وطني لرعاية المفقودين وأسرهم، ومتابعة أحوالهم، ويقوم هذا المركز بالاتصال بالجهات المعنية، والتنسيق معها بصدد البحث عن المفقودين؛ لأن أهل المفقود في الغالب يصعب عليهم الاتصال بالجهات الرسمية خارج البلد، فتكون مهمة هذا المركز هو التنسيق والمتابعة، والإعلان في الصحف وغيرها من الوسائل الأخرى. 
كما أن إصدار نشرة أسبوعية تُعنى بشؤون المفقود سواءً كان من البشر أو من غير البشر، كالحيوانات والممتلكات التي ضَلَّ عنها أهلها، أصبح في نظري ضرورة في وقتنا الحاضر؛ وذلك لأن الإعلانات عن المفقود في الصحف ليس لها مكان محدد، وغالباً ما تكون في الصفحات الأخيرة من الجرائد.
ثم إن التقنيات الحديثة لم تقف عند هذا الحد بل استطاعت شركات (GPS) تصنيع أجهزة ملاحة صغيرة الحجم، وهي عبارة عن ساعة يد، خفيفة وذات ألوان مختلفة، تتناسب مع أذواق الناس، وتحتوي هذه الساعة على وحدة مستلم (GPS) بحجم ظفر الإبهام. 
وتهدف الشركة المصنعة لهذا المنتج أن تحد من ضياع الأطفال أو هروب السجناء، فيوضع هذا السوار أو الساعة على معصم الطفل أو السجين، ولا يمكن أن يفتح من قبل أي شخص.
ويستطيع المعنيون بذلك تحديد موقع الطفل أو السجين بالدقة البالغة وذلك بالاتصال على الرقم المجاني للشركة المقدمة للخدمة، أو زيارة موقع الشركة على الانترنت، وبعد طلب بعض المعلومات كاسم المستخدم ورقمه السري، يتم الاتصال بالأقمار الصناعية، ومن ثم تحديد مكانه. 
وتعكف هذه الشركة حالياً على صناعة رقائق صغيرة جداً للـ (GPS) متلائمة طبياً يتم زراعتها تحت الجلد للمواليد أو غيرهم، وتعيش معهم هذه الرقائق فترة حياتهم، ويمكن لهذا الشخص الذي زرعت فيه هذه الرقيقة من (GPS) أن يحدد موقعه في أي مكان في العالم عبر الأقمار الصناعية، سواء كان ميتاً أو حياً، وبالامكان تحديد مكان وجوده خلال ثوان.
وهذه التقنية الحديثة غير مطبقة حالياً، بل لازالت في مرحلة التصنيع والتجربة، فلا يمكن الاعتماد عليها، ولا تأثير لها في مدة انتظار المفقود من الناحية الفقهية، فإن استطاعت هذه التقنية تحديد مكان المفقود، ووجد حياً خلال دقائق، فإننا نعرف حال هذا المفقود حياة وموتاً، فيزول الإشكال. والذي أراه في هذه المسألة هو عدم تأثر قسمة الميراث للمفقود بوسائل الاتصال التقنية الحديثة، بل تبقى المسألة على ما هي عليه من الاحتياط للمفقود وللورثة.
***
من ماتوا ولم يعلم ترتيب موتهم
  المراد هنا والمقصود كل من جهل موتهم بسبب حادث أتلفهم جميعاً فلم يعلم أيهم مات أولاً، كحادث الحريق والهدم والغرق ومعركة القتال وحوادث السيارات والطائرات وما أشبه ذلك من الحوادث الفتاكة التي يذهب بسببها الجماعات من القتلى، ولاسيما قصف القنابل والصواريخ الحربية في أثناء الحروب، وقد كثرت هذه الحوادث في زماننا هذا ولا حول ولا قوة إلا بالله. 
وللفقهاء في توريث بعضهم من بعض أقوال، وقبل أن نعرض تلك الأقوال، يتعين علينا أن نبين أحوال من ماتوا ولم يعلم ترتيب موتهم، فنقول أن لهم خمسة أحوال:
الحال الأول: أن يعلم موتهم جميعاً في آن واحد، فلا توارث بينهم إجماعاً، وقد خالف في ذلك الشيعة الإمامية قالوا أنهم يتوارثون فيما بينهم() وتابعهم في ذلك الزيدية(). 
الحال الثاني: أن يعلم تأخر موت أحدهم بعينه عن موت الآخر ولم ينس فالمتأخر يرث من المتقدم. 
الحال الثالث: أن يجهل واقع موتهم فلم يعلم هل سبق أحدهم أو ماتوا جميعاً في آن واحد.
الحال الرابع: أن يعلم تأخر أحدهما بالموت على الآخر ثم ينسى. 
الحال الخامس: أن يعلم تأخر بعضهم بالموت عن بعض من غير تعيين، وهذه الصور الثلاثة الأخيرة هي محل الخلاف()، وللعلماء في ذلك أقوال نبينها وعلى النحو الآتي: 
القول الأول: يرث كل منهم الآخر، وحجتهم في ذلك أن حياة كل واحد منهم كانت ثابتة بيقين، والأصل بقاؤها الى ما بعد موت الآخر() لكنهم اشترطوا لتوريث بعضهم من بعض في هذه الصور أن لا يختلف ورثة هؤلاء الأموات بأن يدعي كل وارث أن ميته تأخر عن الآخر، وليس هناك بينة أو هناك بينة متعارضة(). وهذا هو قول سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه وسيدنا علي كرم الله وجهه()، فإن عمر رضي الله عنه لما وقع الطاعون في الشام فجعل أهل البيت يموتون عن آخرهم فكتب بذلك الى عمر فأمر أن ورثوا بعضهم من بعض()، وهذا هو ظاهر مذهب الحنابلة رحمهم الله().
القول الثاني: عدم توارث الغرقى ونحوهم مطلقاً، وبهذا قال جماعة من فقهاء الصحابة منهم سيدنا ابو بكر الصديق وزيد بن ثابت وابن عباس رضي الله عنهم أجمعين()، وهذا ما ذهب إليه الأئمة الثلاث الإمام مالك() والإمام الشافعي()والإمام أبو حنيفة(). إلا أن الشافعية يقولون: إذا علم عين السابق بالموت ثم نسي وكان يرجى البيان فإنه يوقف الأمر حتى يحصل البيان أو الصلح() كما إن بعض الحنفية يرى ذلك إذا عرف التلاحق في موتهم وجُهل عين السابق(). وحجتهم في ذلك القول بعدم التوريث، أن من شروط الأب تحقق حياة الوارث بعد موت المورث، وهذا الشرط ليس بمتحقق هنا يقيناً بل هو مشكوك فيه، ولا توريث مع الشك، ولأن قتلى اليمامة وقتلى الحَرة لم يورث بعضهم من بعض بل جعل إرثهم لعصبتهم من الأحياء(). 
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: «فيمن عمي موتهم فلم يعْرَفْ أيهم مات أولَا، فالنزاع مشهور فيهم. والأشبه بأصول الشريعة أن لا يرث بعضُهم من بعض، بل يرث كل واحد ورثته الأحياء، وهو قول الجمهور، وقولٌ في مذهب أحمد؛ لكنه خلاف المشهور في مذهبه، وذلك لأن المجهول كالمعدوم في الأصول»().
أدلة القول الأول:
استدل الحنابلة رحمهم الله لما ذهبوا إليه بعدة أدلة، أذكر منها:
الدليل الأول:
ما روي عن إياس المزني الله أن النبي صلى الله عليه وسلم سُئلَ عَنْ قَوْمٍ وَقَعَ عَلَيْهِمْ بَيْتٌ. فَقَالَ: (يَرِثُ بَعْضُهُمْ بَعْضاً)().
وجه الاستدلال من الحديث:
أن النبي صلى الله عليه وسلم حكم بتوارث الهدمى بعضهم من بعض.
الجواب عن هذا الاستدلال: ليس هذا من قول النبي صلى الله عليه وسلم وإنما هو قول إياس المزني، فهو أثر عن إياس().
الدليل الثاني:
ما روي عن جمع من الصحابة له أنهم قالوا بالتوارث فيما بين الغرقى ومن في حكمهم ().
الجواب عن هذا الدليل:
يمكن أن يقال: ليس قول بعضهم بأولى من قول البعض الآخر، فقد نقل عن جمع من الصحابة القول بعدم التوارث فيما بينهم ().
الدليل الثالث:
قالوا: إن عدم توريثهم من بعض خطأ قطعاً؛ لأنه لا شك في وجود متقدم ومتأخرة فلو مات جماعة، وجهل المتقدم والمتأخر، أو علم المتأخر، ثم نسي، أو علم لا بعينه، فهناك حينئذ متأخر مجهول أو منسي، ومن شروط الميراث أن يرث المتأخر، وعدم توريثنا له ينتج عنه منع مستحق الميراث من الإرث().
الجواب عن هذا الدليل: 
يمكن أن يجاب عن هذا الدليل من وجهين:
الأول: أن هذا المتأخر مجهول، والمجهول كالمعدوم، ولذلك شواهد في الفقه فاللقطة تملك بعد التعريف، ويعد مالكها كالمعدوم. 
وكذا امرأة المفقود إذا فقد وجهل حاله، تضرب لها مدة، إن لم يرجع خلالها فإنها تتزوج، ويعد المفقود كالمعدوم().
ثانياً: في بعض الحالات لا يكون هناك متأخر، فوجوده - إذاً - محتمل، فالأمر  مشكوك فيه، ولا إرث مع الشك().
الدليل الرابع:
قالوا: إن الأصل في كل منهما حياته، فنورث كلاً منهما من الآخر جرياً على الأصل.
الجواب عن هذا الدليل:
هذا الأصل معارض بأصل آخر، وهو: أن الأصل عدم التوارث حتى يثبت سببه، وهو تحقق حياة الوارث بعد موت المورث، وهذا لا يحصل إلا بوجود سببه أو شرطه، ووجود السبب للإرث مشكوك فيه، ولا إرث مع الشك.
أدلة القول الثاني:
استدل الجمهور لما ذهبوا إليه بعدة أدلة، أذكر منها ما يلي:
الدليل الأول:
عمل الصحابة له حيث ذهبوا إلى عدم التوارث، وحكموا في قتلى اليمامة، وصفين، والحرة بعدم توارث بعضهم من بعض().
الدليل الثاني:
أن من شروط الإرث التحقق من حياة الوارث بعد موت المورث، 
وهذا الشرط غير متحقق، لوجود الشك، فلا إرث مع الشك.
الدليل الثالث:
أن الأصل هو عدم التوارث إلا بوجود سبب الإرث، والسبب هنا مشكوك فيه، فلا يزول هذا الأصل لوجود الشك.
الدليل الرابع:
أنه لا تعلم حياة أحدهما يقيناً بعد الآخر، فلا يرث منه قياساً على الحمل إذا ولد ميتاً().
الدليل الخامس:
أن توريث بعضهم من بعض خطأ يقيناً من وجهين:
الوجه الأول: أن فيهم سابقاً ولاحقاً، فإذا ورث السابق من اللاحق فهذا خطأ قطعا().
الوجه الثاني: إن كانوا ماتوا جميعاً فتوريث بعضهم من بعض خطأ - أيضاً - بالإجماع().
الترجيح:
الذي يترجح عندي من الناحية الفقهية البحتة، هو القول بعدم التوارث فيما بين الغرقى ونحوهم؛ وذلك لقوة ما استدل به أصحابه، وسلامته من المعارضة، ولورد المناقشة على أدلة المورثين. أما في حال التأكد من وقت الوفاة، فإن الخلاف يرتفع وبالإجماع يرث المتأخر المتقدم؛ لتحقق الشرط، وهو حياة الوارث بعد موت المورث.
إمكان معرفة السابق في الموت قبل اللاحق من خلال الطب الحديث:
أظهرت التقنية الطبية الحديثة أنه بالإمكان الوصول إلى معرفة زمن وفاة الميت بشكل تقريبي؛ إذ بوساطة الطبيب الشرعي يمكن ملاحظة التغيرات التي تحدث في الجثة، ومن هذه التغيرات ما يلي:
البرودة بعد وفاة الإنسان تنخفض درجة حرارة الأحشاء الداخلية للجثة بشكل تدريجي، حتى تتلاءم مع درجة حرارة الجو المحيط بها، وسبب هبوط حرارة الجسم هو: أن عند حدوث الوفاة يتوقف معها عمل مركز الحرارة بقاعدة المخ، وهو ما يوازي حرارة الجسم أثناء الحياة، فتكون الجثة بعد الوفاة كأي جسم معدني يتأثر بالحرارة المحيطة بها(). وتقاس درجة حرارة الجثة بواسطة ترمومتر مقسم من صفر إلى (٥٠) درجة مئوية عن طريق فتحة الشرج، وذلك لقياس درجة حرارة الأحشاء، حيث إنها تحتفظ بالحرارة مدة طويلة عن سطح الجسم()، ومتوسط حرارة الجسم عند الوفاة حوالي (37) درجة مئوية.
وفي الحالات العادية يكون فقد حرارة الجسم بمعدل ثابت هو ثلاث درجات فهرنهایت لكل ساعة من الثلاث الساعات الأولى بعد الوفاة، وبمعدل درجتين فهرنهايت في كل ساعة من الثلاث ساعات التالية، بحيث تصل حرارة الجثة لمثل حرارة الوسط المحيط بها خلال تسع ساعات من الوفاة(). ولكن قد توجد عوامل أخرى تساعد على أن لا تكون الحرارة منتظمة في الاثنتي عشرة ساعة الأولى بعد الوفاة، ويُعزى ذلك إلى أحد الأسباب التالية:
أولاً: حالة الجثة: فالأجسام النحيفة موصل جيد للحرارة، والبدينة موصل بطيء لها؛ ولذلك تنخفض حرارة الأجسام النحيفة سريعاً، كما أن جثث الشيوخ والأطفال تبرد أسرع من جثث الشبان، كما أن الأمراض المنهكة تسبب سرعة هبوط حرارة الجثث بعد الوفاة.
ثانياً: مكان وجود الجثة تهبط حرارة الجثة إذا كانت بالعراء في مدة أقل مما إذا كانت داخل حجرة مغلقة نوافذها، كما أن الأغطية تساعد على بطء برودة الجثث، وتبرد الجثث سريعاً بسبب تيارات الهواء الباردة أو بسبب وجودها في الماء.
كما أن نوع وطبيعة السوائل تؤثر في فقدان حرارة الجثث، فالماء العادي يساعد على سرعة برودتها، أما سوائل المجاري فتحفظ حرارة الجثة أكثر من السوائل النظيفة. والضابط لكل ذلك: أنه كلما زاد الفرق بين حرارة الجثة والوسط الذي توجد فيه الهواء، أو الماء، أو أي مادة أخرى تحيط بها حصل فقدان الحرارة بسرعة.
ثالثاً: الأمراض المسببة للوفاة توجد حالات مرضية مصحوبة بتشنجات كالتيتانوس، أو التسمم بالإستركنين، أو في حالات التسمم العفن كالالتهاب البريتوني في الكوليرا، حيث ترتفع حرارة الجثة بفعل الجراثيم، مما ينبغي ملاحظة مثل هذه الحالة في قياس الحرارة().
الرسوب الدموي (التلون الموتي، أو الزرقة الرمية): 
بعد الوفاة وتوقف القلب يترسب الدم في الأوعية الدموية الموجودة في الأجزاء المنخفضة من الجثة بفعل الجاذبية الأرضية، فينتج ظهور زرقة ببشرة الجلد فيما عدا مواضع الاتكاء بالجثة، ويتلون الجلد والأنسجة في السطح السفلي من الجسم بلون الدم ويختلف هذا التلون باختلاف سبب الوفاة، ويشاهد هذا التلون في الأجسام الفاتحة، أما الأجسام السوداء فمن الصعوبة ملاحظة الزرقة الرمية بسبب لون الجثة.
ويظهر اللون بعد حوالي نصف ساعة إلى ساعة من الوفاة على هيئة بقع تكبر تدريجياً، ويندمج بعضها ببعض، ويكتمل انتشارها بعد حوالي (٦-٨) ساعات، حيث يثبت اللون، ولا يتحول من مكانه بتغيير وضع الجثة نتيجة تكسر كرات الدم، وتسربها من الأوعية الدموية إلى الأنسجة المحيطة، وثبات اللون بالأنسجة(). 
التيبس الرمي:
وهو ما يسمى بتخشب الموتى، أو بتصلب العضلات الإرادية واللاإرادية للجثة نتيجة تحلل كيميائي، وتلف مادة ثالث فوسفات الأدينوزين (P.T.A)، ويحدث ذلك تدريجياً بعد فترة الارتخاء الأولي للعضلات.
ويكون تحديد وقت الوفاة من خلال التيبس الرمي كالتالي:
أولاً: يبدأ التيبس بعد ساعتين من الوفاة في عضلات الوجه، بحيث يصعب إغلاق الجفون والفكين، والعضلات الصغيرة بالكفين والأصابع والقدمين، ثم ينتشر تدريجياً من أعلى إلى أسفل.
ثانياً: بعد ٤ ساعات يشمل عضلات الرقبة.
ثالثاً: بعد ٦ ساعات يشمل عضلات الصدر.
رابعاً: بعد 8 ساعات يشمل عضلات الطرفين العلويين، فلا يمكن ثني الكوع، أو تحريك الذراعين عند الكتفين.
خامساً: بعد 10 ساعات يشمل عضلات البطن.
سادساً: بعد 12 ساعة يشمل عضلات الطرفين السفليين، وبذلك يكون التيبس قد شمل عضلات الجسم كله.
سابعاً: ثم يظل الجسم متيبساً لمدة ١٢ ساعة أخرى.
ثامناً: بعد ٢٤ ساعة يبدأ التيبس في الزوال تدريجياً بنفس الترتيب الذي ظهر به، ويستغرق ١٢ ساعة أخرى حتى يزول تماماً، حيث يصبح الجسم مرتخياً بالكامل الارتخاء الثانوي للعضلات بعد ٣٦ ساعة من الوفاة.
مع ملاحظة أن هناك عوامل تؤثر في ظهور التيبس الرمي واكتماله، وبالتالي يؤدي إلى عدم معرفة الوقت الذي مضى على الوفاة، ومن تلك العوامل: 
إذا حركت الجثة من مكانها، ورفعت من الأطراف، وهذا من شأنه زوال التيبس، وعدم عودته، ويحل الارتخاء الرمي مكانه.
حرارة الجو التي تؤثر في التيبس الرمي، حيث يسرع في الظهور والزوال كلما زادت درجة الحرارة المحيطة بالجثة إلى حد معين لدرجة أنها تتوقف إذا كان الجو قريباً من درجة الصفر فما دونها.
إذا كان المتوفى رياضياً، وله عضلات مفتولة، فإن التيبس يبطئ ابتداؤه.
إذا كان المتوفى قد بذل جهداً بدنياً قبل وفاته مباشرة فهذا من شانه أن يسارع في ظهور التيبس واكتماله.
السن: إذ نجد أن التيبس الرمي في حديثي الولادة يبدأ سريعاً، ويزول سريعاً في بضع ساعات، وكذا في حالة الشيوخ المتقدمي السن.
التعفن الرمي:
وهي الظاهرة الرمية التي تطرأ على جثة المتوفى نتيجة الغزو الميكروبي التعفني، سواء من داخل الجثة أو خارجها مما يؤدي إلى تدرج تحلل أنسجتها الرخوة والأحشاء.
وأول ما يتعفن في الجسم هو (الدم) لتكاثر الميكروبات الموجود أساساً في الجسم وفي الأمعاء، ويبدأ ظهوره كاخضرار في أسفل جدار البطن من الجهة اليمنى، وتشجر الأوعية الدموية السطحية بالبطن، ثم في كافة الجسم. وهنا تبدأ الميكروبات في الظهور نتيجة تعفن الجثة وتخمرها، ولا سيما ناحية البطن؛ لوجود بعض بقايا الأطعمة، وغالباً ما ينتفخ البطن تدريجياً بفعل الغازات الناتجة عن البكتريا، وينتقل الانتفاخ إلى بقية الأجزاء حتى تصبح الجثة في النهاية كالبالون، وهنا تفوح رائحة كريهة من الجثة، وهذه الرائحة تدلنا على أن الميكروبات تتكاثر في الجثة، وأن المدة التي مضت على الوفاة هي في حدود ثلاثة أيام في الصيف وخمسة أيام في الشتاء، مع ملاحظة أنه قد تؤثر فيها عوامل متعددة في زيادة ذلك أو نقصانه.
وباختصار، يطرأ التعفن بشكل اخضرار في جدار البطن من الأسفل واليمين في ٦ ساعات إلى ٨ ساعات صيفاً، ومن 12 ساعة إلى ٢٤ ساعة شتاء، وتظهر شجرة التعفن من ٢٤ ساعة إلى ٣٦ ساعة في الصيف، ومن ٤٨ إلى ٧٢ ساعة شتاء. وتضع بعض الحشرات كالذباب بيضها فوق الجثة ملاصقاً للأماكن المتفسخة ويتطور هذا البيض في النمو إلى يرقة، وذلك في فترة تتراوح ما بين ثماني ساعات إلى أربع عشرة ساعة.
وبوجود هذه اليرقات نستطيع أن نقدر أن الوفاة مضى عليها ما يقرب من أربعة أو خمسة أيام صيفاً، وستة أو سبعة أيام شتاء، وبعد مرور ثمانية عشر يوماً في الصيف، وأربعة وعشرين يوماً في الشتاء تكون هذه الحشرات قادرة على الطيران.
وأما أجساد الغرقى فتبقى دون تعفن طالما كانت هذه الأجساد في الماء، ولكن بعد انتشالها يضطرد فيها التعفن بشكل سريع يفوق التصور، فقد تبدو الجثة بمظهر تعفن متقدم يشبه التعفن بعد خمسة أو سبعة أيام بعد ساعة أو ساعتين من انتشالها من الماء().
التصبن الرمي:
ويعرف التصبن الرمي بأنه الظاهرة الرمية التي يتحول فيها الجسم تحت البشرة وداخله من المظهر الدهني الطري سهل التحلل، إلى قوام جبني دهني متجمد يوقف التعفن واضطراده بالجسم، ويقي الجسم من التحلل بحيث يحتفظ بمظهر الجثة كاملاً دون تغيير. 
ويتم هذا التغيير الدهني تحت ظروف ثلاثة مقاومة لاضطراد التعفن، فيستلزم الأمر لظهوره أن تكون الجثة مطمورة طمراً تاماً تحت سطح الماء، بحيث لا يصل إليها أي هواء، وأن تكون مستمرة بهيئة رطبة وحرارة منخفضة مدة أسابيع وشهور حتى يتم التحول الدهني الذي يوجد في هذا التغير الرمي.
ففي الجثث المطمورة في الماء يقف التعفن بعد طروئه ببضعة أيام، ثم يبدأ التصبن بعد ثلاثة أسابيع في الظهور، ويستكمل في مدة تتراوح ما بين شهر ونصف إلى ثلاثة شهور، ويتم في مجموع الجنة في ستة شهور().
التحول إلى مومياء أو التحنيط الطبيعي: ويعرف التحنيط الطبيعي بالتغير الرمي الذي يطرأ تحت ظروف خاصة بعد الوفاة ويكون من نتيجته أن تحتفظ الجثة بشكلها مقدداً جافاً دون تحلل بأنسجتها.
والعوامل المساعدة على حصول التحنيط الطبيعي كثيرة، منها: أن تكون الجثة معراة، ومعرضة لتيارات هوائية قوية، والحرارة مرتفعة، ولأشعة الشمس، وأن تكون على سطح يسهل منه امتصاص السوائل العفنة المتساقطة، كما يحدث في حالات الوفاة بمناطق صحراوية، حيث تشتد فيها التيارات الهوائية، وتتعرض الجثث لأشعة الشمس القوية، وتمتص الرمال سوائل التعفن، وتجف الجثة لتبخر سوائلها، ويتكرمش الجلد عليها، ويندبغ، ويدكن لونه، ويزول الدهن، ويلتصق الجلد بالعظام والعضلات الجافة، ويبدأ التحول إلى مومياء من أسبوعين بعد التعرض للعوامل السابقة ويكتمل على حسب عوامل الجفاف فيما بين ثلاثة شهور وستة شهور().
توقيت الوفاة على ضوء التغيرات الكيمائية بالجسم:
حاول الأطباء قديماً تعيين ساعة الوفاة بدقة من دون أن تدخل فيها عوامل كثيرة كالتي تؤثر في التغيرات الرمية التي تلي الوفاة، وقد ابتدأ البحث عن حل لهذا الموضوع على أساس كيميائي، فكان أن شرع طبيب اسمه ماسون (Mason) في سنة ١٩٥١م في إجراء أبحاث عن كمية ملح البوتاسيوم في السائل النخاعي، وقام بتجارب على حيوانات، وذلك بتحليل نسبة وجود ذلك العنصر في السائل النخاعي حسب الساعات التي تعقب الوفاة، فأمكنه ذلك من إيجاد علاقة بين زيادة هذا العنصر في السائل النخاعي والساعات التي تلي الوفاة إلى ثلاثة أيام، ورسم لذلك رسماً بيانياً، وعند تطبيق هذا الرسم البياني على حالات متوفين في غضون هذه المدة وجد أن هذا العنصر لا يمكن الاعتماد عليه في تحديد ساعة حصول الوفاة، وظهر الخطأ في حدود زيادة أو نقص ساعات من الوقت الحقيقي للوفاة.
ثم أجرى بعد ذلك طبيب آخر اسمه شورب (Shoarup) أبحاث على السائل النخاعي مستكشفاً مدى تأثير عناصر أخرى كيميائية موجودة في هذا السائل، وهي: حمض اللبنيك، ونتروجين اللابروتيني، والأحماض الأمينية، فوجد أن هذه العناصر تزيد بمعدل مضبوط في غضون المدة ما بين وقت الوفاة إلى مرور خمس عشرة ساعة، وكانت النتائج مشجعة عند التطبيق على حالات الوفاة بحيث كان الخطأ في هذه الأحوال لا يتعدى ساعة ونصفاً زيادة أو نقصاً، وقد أمكنه الوصول بطريقة حسابية إلى معادلة لتعيين وقت الوفاة(). 
أثر توريث الغرقى والهدمى بعضهم من بعض مع إمكان معرفة السابق واللاحق من خلال الطب الحديث:
تبين لي أن التقنية الطبية الحديثة لم تتوصل بعد لتحديد لحظة الوفاة، بل هناك فرق في حدود الساعات اليسيرة، وهذا بلا شك يؤثر في الحكم؛ إذ الشك لا زال قائماً في احتمالية وفاة زيد قبل عمرو أو وفاة عمرو، قبل زيد في حدود ساعة ونصف تقريباً، كما حدد ذلك أخصائيو الطب الشرعي. ويمكن القول باعتماد تقرير الطب الشرعي في ذلك إذا شهد على صحة البيانات الواردة فيه اثنان من أخصائي الطب الشرعي أمام القاضي الشرعي في تحديد وفاة اثنين من الأقارب الذين يرث بعضهم بعضا، فتخرج المسألة من كونها اعتماداً على التقنية الطبية الحديثة التي هي عبارة عن تقرير الطب الشرعي إلى مسألة شهادة أمام القاضي في توريث أقارب عُلِمَ السابق من اللاحق، فيورث اللاحق من السابق بشهادة العدول، والله أعلم.
***
ميراث الأموال الملتقطة والضائعة
اللقطة لغة: 
لقْطة بتسكين القاف، اسم للشيء الذي تجده ملقى فتأخذه، وكذا قال الأزهري بفتحها اللقطة بضم اللام وفتح القاف هذا هو المعروف ولا يجوز: وضمّها، وقال القاضي عياض: الإسكان ومعناه: وجود الشيء مما عار عليه من غير قصد ولا طلب().
وقيل اللقطة بفتح القاف: اسم للملتقط، وقال الأزهري: اللقطة بفتح القاف: اسم للشيء الذي تجده ملقى فتأخذه وهو قول جميع أهل اللغة، قال تعالى: (فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا إن فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطئين) [القصص: 8]().
اللقطة اصطلاحاً: 
مال يوجد على الأرض ولا يعرف له مالك()، أو هي: المال الضائع عن صاحبه يلتقطه يره، واللقطة شرعاً: ما وجد من حق محترم ير محترز لا يعرف الواجد مستحقه، أو هي المال على الأرض سميت بها لأنها تلتقط الباً أي تؤخذ وترفع، واللقيط يختص ببني آدم، واللقطة بغيرهم للتمييز بينهما، واللقطة من الحيوان تسمى ضالة().
أقسام اللقطة:
قسّم الحنفية اللقطة إلى نوعين هما():
نوع من غير الحيوان: وهو المال الساقط لا يعرف مالكه.
نوع من الحيوان: وهو الضالة من الإبل والبقر والغنم من البهائم، إلا أنه يسمى لقطه من اللقطة وهي الأخذ والرفع.
وقسّمها الشافعية إلى نوعين هما():
الممتنع.
غير الممتنع.
وقسمها الحنابلة إلى ثلاثة أنواع هي():
ما كانت قيمته قليلة: كالسوط والرغيف والتمرة والقلم فيملكه بأخذه بلا تعريف لأن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للمسلمين في العصا والسوط والحبل وأشباهه بجواز الانتفاع بها من غير تعريف، ولأنه لم ينكر على واجد التمرة بأكلها، ولأن الفقهاء استدلوا على عدم القطع في أقل من دينار ذهب وهو ما يعادل عشرة دراهم عند أبي حنيفة، ولأن عائشة رضي الله عنها قالت: كانوا لا يقطعون في الشيء التافه.
الضالة من الإبل والبقر والخيل والبغال والظباء والفهود والطيور مما لا يجوز التقاطها، والعلّة في ذلك أن الإبل معرضة للتلف في الجملة بالأسد، وبالجوع والعطش وغير ذلك.
سائر الأموال كالذهب والفضة والمتاع: يجوز التقاطها لمن يقصد تعريفها وتملكها بعده لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (خذها فإنما هي لك أو لأخيك أو للذئب)()، ويقاس على الشاة كل حيوان لا يمتنع بنفسه من الثعلب والذئب ونحوهما كالدجاج والأوز والبط ونحوها.
وهناك من قسم اللقطة إلى أربعة أقسام():
ما يبقى على الدوام: كالذهب والفضة، فيخير الملتقط بين تملكها وبين حفظها إذا عرفها ولم يجد مالكها.
مالا يبقى على الدوام ويفيد بالتأخير: كالطعام الرطب مال اللحم أو الخضار أو الفواكه، فالملتقط مخير بين تملكه ثم أكله وشربه أو بيعه بثمن ماله وحفظ ثمنه لمالكه.
ما يبقى على الدوام لكن بعلاج: كالرطب الذي يجفف، فيفعل الملتقط ما فيه المصلحة لمالكه من بيعه بثمن ماله، وحفظ ثمنه له أو حفظه لمالكه، وإلا فيبيع بعضه بإذن الحاكم وينفقه على تجفيف الباقي.
ما يحتاج إلى نفقة كالحيوان: فهو مخيّر بين تملكه ثم أكله وغرم ثمنه لمالكه، أو إمساكه عنده والتطوع بالإنفاق عليه أو يأخذ من صاحبه أجرة ما ينفق عليه من علف وغيره.
ولا يجوز تورث أو توريث هذه الأموال الملتقطة أو الضائعة لأنها في الأصل حق للغير وملك لهم، ويجب أن يكون المال الموروث مالاً حلالاً خالص الملكية لصاحبه لا تشوبه شائبة من شبهة أو اختلاط أو حرمة، ومن أراد الجود فلا يجود بمال غيره، بل يجود من ماله الحلال الطيّب، ولقد قاس العلماء صرف الأموال غير المشروعة من خلال الأموال الضائعة واللقطة إلى الفقراء.
***
ميراث الغصب
الغصب لغة: 
أخذ الشيء ظلماً، أو أخذ مال الغير ظلماً وعدواناً، أو أخذ الشيء ظلماً مالاً كان أو غيره، أو أخذ الشيء ظلماً مجاهرة أو أخذ الشيء من الغير على سبيل التغلب للاستعمال فيه بين أهل اللغة، أو هو الاستيلاء على حق الغير عدواناً، أو عدوان محض وهو محرم بالكتاب والسنة والاجماع().
والغصب عند الفقهاء: هو التعدي على الرقاب، والتعدي مختص بالتعدي على المنافع دون الرقاب().
الغصب اصطلاحاً: 
إزالة يد المالك عن ماله المتقوم على سبيل المجاهرة والمغالبة في المال، أو هو استيلاء على حق الغير بلا وجه، أو هو استيلاء على مال الغير على جهة التعدّي أو هو أخذ شخص حق يره والاستيلاء عليه عدواناً وقهراً عنه، وإن أخذ المال سراً من حرز ماله كان سرقة، وإن أخذه مكابرة كان محاربة، وإن أخذه استيلاء كان اختلاساً، وإن أخذ ما كان مؤتمناً عليه كان خيانة، وحكمه حرام يأثم فاعله، وما دام الغصب حراماً فإنه لا يحل الانتفاع به بأي وجه من وجوه الانتفاع، ويجب رده إن كان قائماً بنمائه سواء كان متصلاً أم منفصلا، فإن هلك وجب على الغاصب رد ماله أو قيمته سواء أكان التلف بفعله أو بآفة سماوية().
سئل الإمام الغزالي رحمه الله: إذا ورث رجل مع جماعة، وكان السلطان قد غصب ضيعة لمورثهم؟ فأجابه قائلاً: «إذا رد عليه قطعة من أرض معينة فهي كجميع الورثة، أي لا يحق له التطرق بها لوحده، ولو رد من الضيعة نصفاً، وهو قدر حقه ساهمه الورثة، فإن النصف الذي له لا يتميز حتى يقال هو المردود، والباقي هو المغصوب، ولا يصير مميزاً بنية السلطان ومصدره حصر الغصب في نصيب الآخرين»().
وسئل ابن عابدين فيمن ورث مالاً حراماً من صب؟ فأجاب قائلاً: «إذا علم أن كسب مورثه حرام لم يحل له، وكذلك إذا علم المالك بعينه فلا شك في حرمته ووجوب رده عليه»().
وإذا مات رجل ويعلم الوارث أن أباه كان يكسب من حيث لا يحل ولكن لا يعلم الطالب بعينه ليرده عليه حلّ له الإرث، والأفضل أن يتورع ويتصدق بنية خصماء أبيه، وكذا لا يحل إذا علم عين الغصب مالاً وإن لم يعلم مالكه، وإذا أخذ مورثه رشوة أو ظلماً، وعلم ذلك بعينه لا يحل له أخذه وإلا فله أخذه حكماً، أما في الديانة فيتصدق به بنية إرضاء الخصماء، والحاصل: أنه علم أرباب الأموال ردّه عليهم، وإلا فإن علم عين الحرام لا يحل له ويتصدق به بنية صاحبه، وإن كان مالاً مختلطاً مجتمعاً من الحرام ولا يعلم أربابه ولا شيئاً منه بعينه حل له حكماً، والأحسن ديانة التنزه عنه.
وإذا مات رجل وكسبه حرام فهل الميراث حلال لورثته؟ الجواب: حرام مطلقاً على الورثة، ومن غصب مالاً لأحد ولو ذميا لزمه رده، وإن تلف المغصوب المتمول عند الغاصب بآفة، أو إتلاف كله أو بعضه ضمنه الغاصب بالإجماع، أما غير المتمول كحبة بُر، وكلب يقتنى، وزبل، وحشرات ونحو ذلك فلا يضمنه، أي لا يضمن الأشياء التافهة وإذا صب شخص طعاماً ثم أطعمه صاحبه الذي صب فإن أكله غير عالم به، فالضمان على الغاصب ثابت، وإن أكله عالماً بأنه طعامه فقد وصل إليه ماله، فلا ضمان، ولو صبه طعاماً وأطعمه إياه والمغصوب لا يعلم كان متطوعاً بالإطعام وكان عليه ضمان الطعام، وإن كان المغصوب يعلم أنه طعامه فأكله فلا شيء عليه().
ولا يحل الانتفاع بالمغصوب، فإذا قصد الغاصب تملك رقبة المغصوب فهو منهي عنه أثم فيما فعل من جهة ما قصد، وهو لم يقصد إلا الرقبة، فإذا كان غاصباً فهو ضامن للرقاب لا المنافع، وإنما يضمن قيمة الرقبة يوم الغصب ().
كما أن المال المأخوذ غصباً محرم على غاصبه لأنه عدوان على ملك الغير، والعدوان لا يكون سبباً للتمليك، ولا يجوز الانتفاع به مطلقاً.
***
توريث التركات الرقمية
التركات الرقمية:
التركة حسب رأي الجمهور: هي كل ما يخلفه الميت من الأموال والحقوق الثابتة مطلقا وهي تشمل الأموال والمنافع مثل الاجارة والاعارة وبيع الآجال، والرقمنة هي تحويل البيانات إلى شكل رقمي بحيث يمكن معالجتها بواسطة الحاسب - في سياق نظم المعلومات فهي حسب هذا التعريف عملية تحويل مصادر المعلومات على اختلاف أشكالها من الكتب، والدوريات، والتسجيلات الصوتية، والصور، والصور المتحركة، إلى شكل مقروء بواسطة تقنيات الحاسبات الآلية، فهي إجراء لتحويل المحتوى الفكري المتاح على وسيط تخزين فيزيائي إلى شكل رقمي().
إذا فالتقنية مجموعة من الفوائد منها ما أحدثته من تغيرات كبيرة في مجال العمل في العالم، وهذا ما نلمسه في أسواق الشغل في الدول المتقدمة، التي أصبحت فيها مجموعة من الوظائف الإلكترونية بديل معوض للوظائف المكتبية الروتينية، حيث نجد مجموعة من العاطلين عن العمل قد انكبوا على صناعة المحتويات الإلكترونية في وسائل التواصل الاجتماعي مما جعل هذه الوسائل بديل عن الوظائف الرسمية، ولما كانت هذه التقنيات الرقمية تنتج منافع مالية ينتفع بها المشتركون فيها، وبما أن العمل الرقمي أصبح يدر أرباحاً رقمية فقد اتجهت بعض الشركات إلى توريث هذه الأرباح بعد موت موظفيها وهذا ما يمكن أن يجعلنا نعتبر الأرباح والمنافع الالكترونية التي يتركها الشخص المتوفي تركات رقمية().
الوفاة الرقمية:
تعني توقف الشخص عن استخدام التطبيقات والحسابات الإلكترونية الخاصة به لوفاته، أو إصابته بعارض بدني أو عقلي يحول دون ذلك الاستخدام.
وملكية الأموال الرقمية تنقسم إلى ملكيات تامة مثل ملكية المحافظ الرقمية التي تخزن فيها العملات المشفرة، وملكيات ناقصة؛ مثل ملكية الأصول الإلكترونية كحسابات شبكات التواصل الاجتماعي التي تعطي لمستخدميها حق الانتفاع وحق الملكية الفكرية، مع امتلاك الشركات المالكة لجزء من أرباح المحتويات التي توضع فيها، كما نجد شركات أخرى تعطي لمستخدميها حق الانتفاع دون الملكية مثل حسابات بعض المواقع التي توظف مستخدميها من أجل تقديم بعض الخدمات حيث يكون الانتفاع فيها مؤقتا بمجرد تقديم الخدمات().
وبناء على ما تقدم من كلام الفقهاء على أنواع التركات في الإسلام، نرى أنها تنقسم إلى أموال وحقوق ومنافع فالأموال كما قلنا هي التي يملكها الهالك ملكا تاما وهنا يمكن قياسها على المحافظ الإلكترونية التي توضع فيها العملات الرقمية، أو الحسابات البنكية أما المنافع، فتوريثها تابع لماليتها في الإسلام، 
وما عليه جمهور الفقهاء من المالكية والشافعية والحنابلة، هو على القول بماليتها حتى رغم عدم حيازة ملكها الأصلي لأن المقصد الأسمى من تملك الأموال هو الانتفاع بها فلا فائدة في امتلاك أموال إذا لم يمكن الانتفاع بها، وأما الحقوق التي غلب فيها الجانب المالي فقد ذهب الجمهور إلى اعتبارها جزء من التركة التي يجوز انتقالها للورثة عن طريق الإرث، عملا بقول رسول الله: (من ترك مالاً أو حقاً فلورثته)()، والحقوق في الانترنت من الحقوق الشبيه بالحق المالي والشخصي معا وقد رجح الجمهور اعتبار هذا النوع من الحقوق من التركات، حيث بينوا أن وجه شبه الحقوق الرقمية بالحقوق الشخصية من جهة تعلق حق تلك الحسابات بشخص معين، كما أن وجه شبهها بالحق المالي فهو أن بعض عناصر المحتوى الرقمي يمثل قيمة مالية للمستخدم، وبناء على قول الفقهاء بتوريث الحقوق المتعلقة بالأموال فيمكن اعتبار الحقوق الرقمية أيضا من التركات الرقمية وبالتالي فالتركات الرقمية سواء المملوكة ملكا تاما أو المنافع والحقوق التي قد تكون مملوكة ملكاً ناقصا تعد تركات شرعية يجوز توريثها مثلها مثل التركات الشرعية الأخرى().
اختلف الفقهاء في توريث حق الانتفاع على قولين:
القول الأول: 
ذهب جمهور الفقهاء من المالكية والشافعية والحنابلة إلى التفريق بين حالتين():
الأولى: القول بتوريث الانتفاع إذا كان سببه الإجارة أو الوصية، أما الإجارة فلأنها عقد لازم فلا تنفسخ بموت المستأجر ما دام المعقود عليه سليماً، وكذا الوصية بالمنفعة لا تنتهي بموت الموصي له؛ لأنها تمليك وليست إباحة للزومها بالقبول، إلا أن الحنابلة قالوا: إن مات المكتري، ولم يكن له وارث تنفسخ الإجارة فيما بقي من المدة، قال ابن قدامة: «وإن مات المكتري، ولم يكن له وارث يقوم مقامه في استيفاء المنفعة، أو كان غائبا.... فظاهر كلام أحمد أن الإجارة تنفسخ فيما بقي من المدة؛ لأنه قد جاء أمر غالب، يمنع المستأجر عن منفعة العين، فأشبه ما لو غصبت»().
الثانية: القول بعدم توريث الانتفاع إذا كان سببه العارية بناءً على ما صرح به الشافعية والحنابلة؛ لأنها عقد غير لازم حيث تنفسخ بموت العاقدين، ولأن العارية عندهم تعني إباحة الانتفاع ومن ثم فلا تصلح لأن تنتقل إلى الغير حتى في حياة المستعير().
القول الثاني: 
ذهب الحنفية إلى القول بعدم توريث الانتفاع مطلقاً سواءً كان سببه الإجارة أو الوصية أو الإعارة؛ لأن المنافع لا تحتمل الإرث، لأنها تحدث شيئاً فشيئاً، والتي تحدث بعد الموت ليست موجودة حين الموت، حتى تكون تركة على ملك المتوفى فتورث().
مذهب جمهور الفقهاء في تعريف المال:
لقد توسع جمهور الفقهاء من المالكية والشافعية والحنابلة في مفهوم المال فجعلوه شاملاً للمنافع، ومن جملة تعريفاتهم ما قاله ابن عبد البر: «المعروف من كلام العرب أن كل ما تمول وتملك فهو مال»()، وقال الشاطبي بقوله: «ما يقع عليه الملك ويستبد به المالك عن غيره إذا أخذه من وجهه»()، وقال ابن العربي: «هو ما تمتد إليه الأطماع، ويصلح عادة وشرعاً للانتفاع به»().
وقال الشافعي: «لا يقع اسم المال إلا على ما له قيمة يباع بها، وتكون إذا استهلكها مستهلك أدى قيمتها وإن قلت، وما لا يطرحه الناس من أموالهم، مثل الفلس وما أشبه ذلك»()، وقال البهوتي: «والمال عين مباحة النفع بلا حاجة»() فيتضح مما تقدم أن مالية الشيء متوقفة على إذن الشارع، وحاجة الناس العرفية إلى تداوله، وعليه فما نهى الشارع عن بيعه فقد ماليته، وإذا هجر الناس الانتفاع بعين، ولم يعتادوا تداولها فقدت ماليتها، كالنفط كان في عصر من العصور لا ينتفع به، وبعد اكتشاف دوره في الطاقة والصناعة كان من الأموال النفيسة.
ومن مجمل تعريفات الحنفية والجمهور للمال يتضح أنه حتى يحُكم بمالية الشيء فلابد أن يتوافر فيه ضابطان أو شرطان:
الأول: أن يأذن الشارع بتملكه، فما نهى الشرع عن تملكه، أو كان الشيء بطبيعته لا يقبل الملكية كالصحة والشرف والشجاعة والذكاء والهواء في الجو، والماء في البحر، والشمس والنجوم فلا يعتبر مالاً.
الثاني: أن يكون مشتملاً على منفعة مباحة شرعاً واعتاد الناس تمولها في مكانهم وعصرهم، وعليه فإن فقد الشيء منفعته، أو كانت المنفعة محرمة فإنه لا يعتبر مالاً كالخمر والخنزير ونحوهما، أو كانت العين مشتملة على منفعة، وهذه المنفعة مباحة، ولكن الناس هجروا هذه المنفعة، ولم يعتادوا تمولها، فإنه والحالة هذه تفقد هذه العين ماليتها، قال ابن عابدين: «والمالية تثبت بتمول الناس كافة أو بعضهم «()، فيفهم مما سبق أن المال: ما يمكن تملكه، وكان ذا منفعة مباحة مطلقًا، واعتاد الناس أو بعضهم تموله. 
وطبقاً للقيدين السابقين فقد عرف بعض الباحثين المال بأنه: «ما كان له قيمة مادية بين الناس، وجاز شرعاً الانتفاع به حال السعة والاختيار»().
مالية الحقوق الفكرية:
بناء على ما ذهب إليه جمهور الفقهاء في بيان حقيقة المال فإن المنافع والحقوق من قبيل الأموال، على أنه يلزم لتحقق صفة المالية فيها من توفر شرطين هما: الإذن بالتملك. وجريان التمول، قال ابن عبد البر رحمه الله: «المعروف من كلام العرب أن كل ما تملك وتمول فهو مال»()، فأشار ابن عبد البر إلى الأمرين معا: التملك والتمول.
فإذا نظرنا إلى الحقوق الفكرية فإننا نلاحظ تحقق الشرطين فيها حيث لا يوجد نهي من الشارع عن تملكها، فالاسم التجاري، والعلامة التجارية وحق المؤلف والمخترع لا يوجد نص من الشارع ينهى عن تملكها، أو عدم إضافتها إلى أصحابها، أو جواز التعدي عليها، كما أن الناس في عصرنا اعتادوا تمول مثل هذه الأشياء، وبذل المال فيها، والمعاوضة عليها، وبهذا فيمكننا القول بأن لفظة المال تشمل الحقوق الفكرية باعتبارها من قبيل المنافع.
وهذا ما قرره مجلس مجمع الفقه الإسلامي المنعقد في دورة مؤتمره الخامس بالكويت من ١إلى ٦ جمادى الأولى ١٤٠٩ هـ/ ١٠ إلى ١٥ كانون الأول (ديسمبر) ١٩٨٨م. فبعد اطلاعه على البحوث المقدمة من الأعضاء والخبراء في موضوع (الحقوق المعنوية) واستماعه للمناقشات التي دارت حوله، قرر():
أولاً: الاسم التجاري، والعنوان التجاري، والعلامة التجارية، والتأليف والاختراع أو الابتكار هي حقوق خاصة لأصحابها أصبح لها في العرف المعاصر قيمة مالية معتبرة لتمول الناس لها. وهذه الحقوق يعتد بها شرعاً فلا يجوز الاعتداء عليها.
ثانياً: يجوز التصرف في الاسم التجاري أو العنوان التجاري أو العلامة التجارية ونقل أي منها بعوض مالي إذا انتفى الغرر والتدليس والغش باعتبار أن ذلك أصبح حقاً مالياً.
ثالثاً: حقوق التأليف والاختراع أو الابتكار مصونة شرعاً، ولأصحابها حق التصرف فيها، ولا يجوز الاعتداء عليها. والله أعلم.
وإذا نظرنا إلى الحقوق الرقمية نلاحظ اتفاقها مع الحقوق المعنوية أو الفكرية من ناحية أن كلاً منهما يمثل أعياناً ليست مالية بذاتها، بينما اختلافهما من ناحية أن الحقوق المعنوية أو الفكرية تمثل ثمرة فكر صاحب الحق أو خياله أو نشاطه، بينما الحقوق الرقمية تمثل اختصاص المستخدم بملكية منفعة، أو حق تصرف لتطبيقات، وبرمجيات، ومواقع تواصل، وقواعد بيانات ونحوها، وبناءً على هذا فيمكننا القول بثبوت صفة المالية لتلك الحقوق الرقمية().
التكييف الفقهي للمحتوى الرقمي:
بالنظر إلى المحتوى الرقمي الذي يملكه المستخدم للشبكة العنكبوتية (الإنترنت) وما تُتيحه تلك الشبكة من مواقع وتطبيقات وخدمات مختلفة نلاحظ أنه لا يخرج عن أحد أمرين():
أن يمثل هذا المحتوى الرقمي للمستخدم قيمة اقتصادية(مالية) كما لو كان هذا المحتوى الرقمي بمثابة حساب أو اشتراك مالي للمستخدم أو محل تجاري، أو إيرادات إعلانية تعود للمستخدم (المتوفى) من موقع ويب أو يوتيوب خاص به تكون فيه شخصية المستخدم أو اسم عائلته محل اعتبار فيه، وكذا العملات الرقمية، وعليه فالمحتوى الرقمي في تلك الصورة يعتبر من جملة الأموال التي يملكها المستخدم والتي تمثل أحد عناصر تركته الرقمية.
أن يمثل هذا المحتوى الرقمي للمستخدم قيمة أدبية أو فكرية وذلك كالصور والفيديوهات والمقاطع الصوتية والقصائد والتدوينات وغيرها، ويمثل هذا النوع من المحتوى الرقمي للمستخدم النصيب الأكبر الشائع جداً لاسيما في حسابات مواقع التواصل الاجتماعي مثل فيسبوك وتويتر والبريد الإلكتروني، فالمحتوى الرقمي للمستخدم في تلك الصورة هو بمثابة حق فكري أو أدبي، ومن المعلوم أن الحقوق الفكرية والأدبية تعتبر من قبيل الأموال بناءً على ما ذهب إليه جمهور الفقهاء غير الحنفية، وعليه فالمحتوى الرقمي في تلك الصورة يمكن أن يندرج في جملة الحقوق والمنافع التي تثبت للمستخدم وتمثل أحد عناصر تركته الرقمية.
اتضح مما سبق أن الميراث الرقمي أو التركات الرقمية من الموضوعات المستجدة في باب الميراث حيث ظهرت بوادر تلك الفكرة منذ قرابة عقد ونصف من الزمان، وللحكم على هذا المحتوى الرقمي من حيث القابلية للإرث من عدمه فإنه يتعين الرجوع إلى أقوال الفقهاء القدامى فيما يتعلق بالمفهوم الشرعي للتركة عندهم، وكذا الرجوع إلى أقوالهم في مدى مالية الحقوق والمنافع من عدمها والتي يتضح منها أنه بناءً على ما ذهب إليه جمهور الفقهاء من المالكية والشافعية والحنابلة فيما يتعلق بمفهوم التركة من أنها تشمل جميع ما يتركه الميت من الأموال والحقوق الثابتة مطلقاً، وكذا فيما يتعلق بمالية الحقوق والمنافع فإنه يمكن القول بأن المحتوى الرقمي أو التركات الرقمية يمكن إلحاقها بالنوع الثالث من الحقوق وهو الحق الشبيه بالحقين المالي والشخصي معاً، وقد سبق فيها ترجيح قول جمهور الفقهاء القائل باعتبار هذا النوع من الحقوق أحد عناصر التركة التي يتم توريثها عن المتوفى.
وبناءً على ما قرره جمهور الفقهاء من القول بتوريث الحقوق ذات الشبهين تغليباً للحق المالي فيها على الحق الشخصي فإنه يمكن القول بتوريث المحتوى الرقمي أو التركات الرقمية للمستخدم بعد وفاته تخريجاً على ذلك ولكن بشروط أهمها():
أن لا يؤدي توارث هذا المحتوى الرقمي للمستخدم إلى هتك حرمة الميت أو الحط من سمعته وكرامته كما لو كان المحتوى الرقمي أو بعضه يشتمل على أشياء محرمة شرعاً كاشتماله على الأفلام والأغاني والصور الخليعة أو اشتماله على معاملات ربوية فإن مثل تلك الأمور لا تورث لما يترتب عليها من المفاسد العظيمة.
أن لا يترتب على ذلك إلحاق ضرر بالغير أو خداعه أو التغرير به وذلك عن طريق انتحال شخصية المورث وهذا يتطلب التزام الورثة بإعلام الغير بوفاة مورثهم (المستخدم) وفق الوسائل التي توفرها تلك المواقع والبرمجيات.
أسباب الترجيح:
عموم قوله تعالى: ﴿نصف ما ترك أزواجكم إن﴾ [النساء:١٢] وهذا عام في الحقوق، فيدخل في ذلك الحقوق المالية، والمحتوى الرقمي يعتبر من قبيل الأموال بناءً على مذهب الجمهور غير الحنفية().
عموم قول النبي صلى الله عليه وسلم: «من ترك مالاً فلورثته»، حيث إن لفظ «مالاً» الوارد في الحديث عام يشمل كل ما يتركه الميت مما هو مال أو له تعلق بالمال، وبالنظر إلى المحتوى الرقمي للمستخدم نلاحظ أنه قد يشتمل على أشياء تمثل قيمة مالية كإيرادات إعلانية تعود للمستخدم (المتوفى) من موقع ويب أو يوتيوب، وقد يمثل المحتوى الرقمي قيمة أدبية أو معنوية، والحقوق المعنوية تعتبر من قبيل الأموال بناءً على 
ما ذهب إليه الجمهور غير الحنفية.
عملاً بقاعدة: الإباحة الأصلية للفعل عند عدم الأمر به أو النهي عنه، لأن المقرر في الشريعة الغراء أن الأصل في الأشياء الإباحة، فإن لم يرد نص شرعي في مسألة ما فيكون حكمها الإباحة لاستصحاب الأصل فيها، وهذا يقتضي جواز توريث أي شكل مستحدث من التركات ومنها التركات الرقمية لعدم ورود نص يدل على تحريم انتقال التركات الشخصية بشكل عام، والتركة الرقمية بشكل خاص().
رعاية مصلحة الورثة وهذه المصلحة قد تكون مالية كما لو كان المحتوى الرقمي يمثل حساب أو اشتراك مالي للمستخدم أو محل تجاري، أو إيرادات إعلانية تعود للمستخدم (المتوفى) من موقع ويب أو يوتيوب تكون فيه شخصية المستخدم أو اسم عائلته محل اعتبار فيه، وقد تكون مصلحة عاطفية أو أدبية كالصور والفيديوهات والتسجيلات الصوتية والتدوينات ونحو ذلك مما هو شائع على حسابات مواقع التواصل الاجتماعي بصورها المختلفة.
رعاية مصلحة المستخدم عن طريق تمرير تلك الأصول الرقمية لورثته من بعده لاسيما في الأصول الرقمية ذات القيم المالية كالبرامج والتطبيقات وغيرها من الأصول الرقمية التي لا يتسنى للمستخدم الحصول على خدماتها إلا بعد دفع مقابل مادي لمزود تلك الخدمات وذلك باعتبارها جزءاً من الذمة المالية للمستخدم كما هو الحال في الأعيان والأصول المادية التي يملكها كالعقارات والمنقولات، وفي هذا حماية للملكية الخاصة.
قياساً وتخريجاً على ما قرره جمهور الفقهاء من القول باعتبار الحقوق والأموال ذات الشبهين من قبيل عناصر التركة ومن ثم يجري فيها القول بالتوارث.
***
أثر موت الدماغ (الغيبوبة) على الميراث
الموت الدماغي بين المفهوم الطبي والشرعي:
الموت لغة: 
الميم والواو والتاء أصل صحيح؛ يدلُّ على ذهاب القوّةُ من الشيء، ومنه الموتُ: خلاف الحياة، وقيل: كلُّ ما سَكَنَ فقد مات، وماتَتِ النَّارُ مَوْتاً: برَدَ رَمادُهَا، فَلَمْ يبَْقَ مِنَ الجَمْرِ شيءٌ، وماتَ الحَرُّ والبَرْدُ: باخَ، وماتَتِ الرِّيحُ رَكَدَتْ وسَكَنَتْ()، والموْتُ في كلام العرب يقع على أنواع بحسب أنواع الحياة منه:
ما هو زوال للقوَّةِ النَّاميةِ الموْجُودَةِ في الحَيَوانِ والنَّباتِ، كقوله تعالى: (يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الأرض بعد موتها وكذلك تخرجون) [الروم: 19].
ومنها زوال القوَّةِ الحسِّيَّةِ، قال تعالى: ﴿هذا وكنت نسيا منسيا﴾ [مريم: 23].
ومِنها زوال القوَّةِ العاقِلةِ، وهي الجَهَالةُ، كقوله تعالى: ﴿له نورا يمشي به﴾ [الأنعام: 122].
ومِنْها الحُزْنُ والخَوْفُ المكدرُ للحياةِ، كقوله تعالى: ﴿وما هو بميت ومن ورائه عذاب غليظ﴾ [إبراهيم: 17].
ومنها المنامُ، كقوله تعالى: ﴿في منامها فيمسك التي قضى﴾ [الزمر: 42]، وقد قيل: المنَامُ الموتُ الخفيف، والموْتُ: النَّوْمُ الثَّقيلُ.
تعريف الموت عند الفقهاء:
جاء في كشف الأسرار: «الموت ضد الحياة لأنه ‌أمر ‌وجودي ‌عند ‌أهل ‌السنة لقوله تعالى: ﴿الذي خلق الموت والحياة﴾ [الملك: 2] ولهذا قيل تفسير الموت بزوال الحياة تفسير بلازمه لأنه لما كان ضد الحياة يلزم من وجوده زوال الحياة»(). 
وقيل هو: «الموت كيفية وجودية تضادّ الحياة، فلا يعرى الجسم الحيواني عنهما ولا يجتمعان فيه().
جاء في روض الطالب: «والموت عدم الحياة، ويعبر عنه بمفارقة الروح الجسد، وقيل عدم الحياة عما من شأنه الحياة وقيل: عرض يضادها»()، وقال الأزهري: الروح إذا فارقت البدن لم يكن بعدها حياة().
وجاء في حاشية الروض المربع: «الموت مفارقة الروحِ الجسدَ، والموت ليس إعداما أو فناء، إنما هو انتقال، وتغير حال، وفناء للجسد دون الروح»().
وجاء في مختصر منهاج القاصدين: «حقيقة الموت، هو مفارقة الروح للجسد»().
وقال ابن القيم: «موت ‌النُّفُوس ‌هو مفارقتها لأجسادها وخروجها مِنْهَا فَإِن أُرِيد بموتها هَذَا الْقدر فَهِيَ ذائقة الْمَوْت وَإِن أُرِيد أَنَّهَا تعدم وتضمحل وَتصير عدما مَحْضا فهي لَا تَمُوت بِهَذَا الِاعْتِبَار»().
المذهب الحنفي:
جاء في تبيين الحقائق: «وعلامات احتضاره أن ‌تسترخي ‌قدماه فلا تنتصبان وينعوج أنفه وينخسف صدغاه وتمتد جلدة الخصية؛ لأن الخصية تتعلق بالموت وتتدلى جلدتها»().
وجاء في فتح القدير: ‌«وعلامات ‌الاحتضار أن تسترخي قدماه فلا ينتصبان، ويتعوج أنفه وتنخسف صدغاه، وتمتد جلدة خصييه؛ لانشمار الخصيتين بالموت»().
وجاء في رد المحتار: «علامته: استرخاء قدميه، واعوجاج منخره، وانخساف صدغيه»().
المذهب المالكي:
‌جاء في حاشية الخرشي رحمه الله: «وعلامات ‌الموت ‌أربع: انقطاع نفسه وإحداد بصره وانفراج شفتيه فلا ينطبقان وسقوط قدميه فلا ينتصبان»(). 
وجاء في الفواكه الدواني: «ومن ‌علامات ‌تحقق ‌الموت انقطاع نفسه وإحداد بصره وانفراج شفتيه وسقوط قدميه»().
المذهب الشافعي:
قال الشافعي: «وأحب إذا مات الميت أن ‌لا ‌يعجل ‌أهله ‌غسله لأنه قد يغشى عليه فيخيل إليهم أنه قد مات حتى يروا علامات الموت المعروفة فيه، وهو أن تسترخي قدماه، ولا تنتصبان، وأن تنفرج زندا يديه، والعلامات التي يعرفون بها الموت»().
وقال في موضع آخر: ‌«امتداد جلدة ‌الولد مستقبله، قال الربيع: يعني خصاه فإنها تفاض عند الموت، وافتراج زندي يديه، واسترخاء القدمين حتى لا ينتصبان، وميلان الأنف، وعلامات سوى هذه، فإذا رئيت دلت على الموت»().
وجاء في الغرر البهية: «والعلم بموته ‌يحصل ‌بظهور ‌أماراته مع وجود العلة كأن تسترخي قدماه فلا ينتصبان، أو يميل أنفه، أو ينخسف صدغاه أو تمتد جلدة وجهه أو ينخلع كفاه من ذراعيه، أو تتقلص خصياه مع تدلي الجلدة فإن شك في موته بأن احتمل عروض سكتة، أو ظهرت أمارات فزع، أو غيره أخر وجوبا إلى العلم بتغير الرائحة، أو غيره»().
وجاء في المجموع للنووي: «للموت علامات، وهي: أن تسترخي قدماه، وينفصل زنداه ويميل أنفه، وتمتد جلدة وجهه، زاد الأصحاب: وأن ينخسف صدغاه، وزاد جماعة منهم: وتتقلص خصياه مع تدلي الجلدة، فإذا ظهر هذا علم موته، فيبادر حينئذ إلى تجهيزه»().
المذهب الحنبلي:
جاء في المغني: «وإن ‌اشتبه ‌أمر ‌الميت، اعتبر بظهور أمارات الموت، من استرخاء رجليه، وانفصال كفيه، وميل أنفه، وامتداد جلدة وجهه، وانخساف صدغيه. وإن مات فجأة كالمصعوق، أو خائفا من حرب أو سبع، أو تردى من جبل، انتظر به هذه العلامات، حتى يتيقن موته»().
وجاء في كشف القناع: «(وفي موت فجأة) أي: بغتة (بصعقة، ‌أو هدم، ‌أو خوف من حرب أو سَبُع، أو تردٍّ من جبل، أو غير ذلك، وفيما إذا شكَّ في موته حتى يُعلم) موته يقينًا (بانخساف صُدغيه، وميل أنفه) وذكر جماعة: (وانفصال كفيه، وارتخاء رجليه، وغيبوبة سواد عينيه في البالغين، وهو أقواها) لأن هذه العلامات دالة على الموت يقينًا، زاد في «الشرح» و«الرعاية»: وامتداد جلدة وجهه. ووجه تأخيره إذا مات فجأة أو شُكَّ في موته (لاحتمال أن يكون عَرَض له سكتة) مرض معروف (ونحوها، وقد يُفيق بعد ثلاثة أيام بلياليها، وقد (يعرف موت غيره) أي: غير من مات فجأة، أو شُكَّ في موته (بهذه العلامات -أيضًا- وبغيرها) كتقلُّص خصيتيه إلى فوق، مع تدلي الجلدة»().
وهذه العلامات التي يذكرها الفقهاء رحمهم الله محصورة في اثنتي عشرة علامة، اتفق الفقهاء رحمهم الله تعالى على القول ببعضها، وانفرد البعض منهم بالقول ببعضها الآخر، والجدول التالي يبين هذه العلامات ومن قال بها من الفقهاء رحمهم الله:
م
علامة الموت
المذهب الفقهي
1
استرخاء القدمين 
الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة
2
ميل الأنف
الحنفية والشافعية والحنابلة
3
انخساف الصدغ
الحنفية والشافعية والحنابلة
4
تمدد جلدة الخصية
الحنفية والشافعية والحنابلة
5
تمدد جلدة الوجه
الشافعية والحنابلة
6
انقطاع النفس
المالكية
7
احداد البصر
المالكية
8
انفراج الشفتين
المالكية
9
انفراج زندي يديه
الشافعية
10
تغير الرائحة 
الشافعية
11
انفصال كفيه
الحنابلة
12
غيبوبة سواد العين
الحنابلة
والذي يظهر أن هذه العلامات هي التي اعتمد عليها الفقهاء رحمهم الله في الحكم على الإنسان بالموت، إذ إن هذه العلامات لا تظهر في الإنسان الحي.
والبعض من الفقهاء كالشافعية رحمهم الله احتاطوا لذلك، فجعلوا أقوى العلامات على الموت هي تغير الرائحة، قال في الغرر البهية: «فإن شك في موته بأن ‌احتمل ‌عروض ‌سكتة، أو ظهرت أمارات فزع، أو غيره أخر وجوبا إلى العلم بتغير الرائحة، أو غيره»().
فتغير الرائحة تفيد العلم بالموت عند الشافعية وليست هي من آكد العلامات عند غيرهم، والحنابلة رحمهم الله جعلوا غيبوبة سواد العين من أقوى العلامات على الموت، جاء في كشاف القناع: «وغيبوبة سواد عينيه في البالغين وهو أقواها»().
الموت في الطب:
حدَّد الأطباء قديما المعايير الطبية للموت باستخدام المعايير القلبية الرئوية في تحديد لحظة الوفاة، وقد عرفوه بأنه: «توقف الحياة المتمثل في غياب الدورة الدموية والتنفس والنبض».
فكان هذا المفهوم هو المنتشر في الطب قديما، وقد أشار لذلك الأطباء المسلمون، حيث بيّن ابن سينا أنّ فساد وظيفة القلب دلالة على عدم صلاحيته للحياة فيقول: الموت يكون إما بسبب يفسد به مزاج القلب، وإما بسبب تنحلُّ به القوة فتنطفئ، والكائن بسبب يفسد به مزاج القلب، إما ألم شديد، وإما كيفية مفرطة من الكيفيات المعلومة، وإما كيفية غريبة التسمية، وإما احتباس مادة النفس، والمبرسمون في الأكثر يموتون لعدم التنفس، لذلك لا يجب أن يُتركوا مستلقين، ولا يتركوا إلى أن تجفَّ حلوقهم»().
من المعلوم أن الكائن الحي يتنفس، ويتغذى، وينمو ويتكاثر، وربما يتحرك، إلا أن الفيروسات خارج الخلايا التي تستعمرها لا تنمو، ولا تتكاثر، ولا تتغذى، بل تتبلور مثلما يتبلور الجهاد في بعض أشكاله وأنواعه.
والفيروسات تختلف عن كل الكائنات الحية من البكتريا إلى الإنسان في أنها لا تحتوي إلا على أحد الحامضين النوويين: (DNA) أو (RNA) بينما كل خلية حية أو بكتيريا تحتوي على الحامضين النوويين: (DNA) و(RNA)‏.
وفي جسم الكائن الحي المتعدد الخلايا مثل الإنسان أو الحيوان أو النبات، تموت ملايين الملايين من الخلايا كل يوم، بل كل لحظة، ويخلق الله بدلاً منها ملايين أخرى دون أن يموت الكائن الحي بأكمله.
والعلامات التي ذكرها الفقهاء رحمهم الله قد تتعرض للخطأ نتيجة عدم المعرفة؛ ولذا أوكلت الأمم جميعها - في العصر الحالي - تشخيص الموت إلى فئة مختصة تعرف علاماته وهي فئة الأطباء قال: ﴿فاسأل به خبيرا﴾ [الفرقان: 59]، وقال: ﴿ولا ينبئك مثل خبير﴾ [فاطر: 14].
ومع التقدم العلمي والتقنية الطبية المتطورة، ومعرفة الدورة الدموية تبين أن الموت هو توقف لا رجعة فيه في الدورة الدموية. وبما أن الدماغ لا يستطيع أن يبقى حياً سوى بضع دقائق (أربع دقائق تقريباً) عند انقطاع التروية الدموية، فإن الدماغ هو أول الأعضاء تأثراً وموتاً نتيجة توقف القلب عن النبض، وتوقف الدم عن الجولان والجريان في الأوعية الدموية. ولكي يتضح هذا المفهوم أذكر مثالاً وهو: عمليات القلب المفتوح)، فإن القلب يوقف في العمليات الجراحية التي تجرى له، ولا يعني ذلك أن هذا الشخص قد مات، مع أن قلبه يوقف أثناء العملية الجراحية مدة ساعتين أو أكثر، والسبب هو أن وظيفة القلب الجسم.
تقوم بها مضخة تضخ الدم من الوريد الأجوف السفلي والعلوي بعد أن يمر في جهاز يقوم بوظيفة الرئة، ثم يعاد إلى الشريان الأورطي الذي يوزع الدم بين بقية أعضاء وفي هذه الحالات، مع أن القلب متوقف، والتنفس متوقف، إلا أن الشخص حي بكل تأكيد؛ وذلك لأن الدورة الدموية لم تتوقف، ولو لعدة ثوان. والدماغ يتلقى التروية الدموية دون انقطاع، ووظيفة الرئتين تقوم بها آلة أخرى تأخذ ثاني أكسيد الكربون من الدم، وتعطيه الأوكسجين. وهذا المثال يوضح أن القلب مع أهميته البالغة للإنسان، إلا أنه يمكن الاستغناء عنه مدة ساعتين أو ثلاث بواسطة آلة تقوم مقامه، وكذلك الرئتان.
ويمكن كذلك استبدال هذا القلب التالف بقلب شخص آخر (توفي دماغياً) أو حتى بقلب حيوان آخر؟، ولولا عمليات الرفض للجسم الغريب لأمكن استخدام القلوب من الحيوانات لزرعها في الإنسان، ولكن عمليات الرفض الشديدة تجعل هذه العملية محفوفة بالمخاطر، وهناك تجارب متعددة على قلوب الحيوانات وبالذات الخنازير والقردة ومحاولة تغيير جهازها المناعي بتطعيمها جينات إنسانية، وسيتضح مدى نجاح أو فشل هذه التجارب في خلال السنوات القليلة القادمة، كما أوضحت ذلك الكثير من الدراسات الطبية المتخصصة.
إذاً في الحالات التي يعلن فيها أن الموت بسبب توقف القلب والدورة الدموية والتنفس، هو بعبارة أخرى انقطاع التروية الدموية عن الدماغ. وإذا أمكن مواصلة التروية الدموية للدماغ حتى مع توقف القلب، فإن هذا الشخص يعتبر حياً، ولكن العكس غير صحيح، أي إذا تهشم الدماغ، وبالذات جذع الدماغ الذي فيه المراكز الحيوية: اليقظة، والتنفس، والتحكم في الدورة الدموية) ومات موتاً لا رجعة فيها، فإن الإنسان يعتبر ميتاً رغم أن قلبه لا يزال ينبض بمساعدة العقاقير وبعض الأجهزة، وتنفسه لا يزال مستمراً بواسطة المنفسة (الآلة)، وهذا هو ما يسمى بموت الدماغ.
مقارنة بين علامات الموت عند الفقهاء وعند الأطباء:
من الواضح أن الفقهاء رحمهم الله اعتمدوا في تشخيص حالة الموت على علامات ظاهرة متعارف عليها، وهي لا تفيد اليقين بالموت، بل يحتمل وقوع الخطأ في تشخيص حالة الوفاة، وقد سجل التاريخ حالات كثيرة ظنَّ الناس فيها أن الشخص توفي، وهو ما زال على قيد الحياة.
أما الطب الحديث فقد كشف أن الموت يمر بعدة مراحل: ففي الأحوال العادية تبدأ ظاهرة الموت بتوقف القلب والتنفس، وبهذا يتوقف ورود الدم المحمل بالأكسجين إلى بقية الأعضاء، فيسري فيها الموت بالتدريج، وأول الأعضاء التي تموت من جراء ذلك هي ما يسمى بالجملة العصبية، وهي: (المخ، والمخيخ، وجذع الدماغ، وهذه الأعضاء تموت في غضون دقائق معدودة من توقف ورود الدورة الدموية، وبالتالي ورود الأكسجين إليها. ثم يسري الموت إلى بقية الأعضاء على مراحل تتفاوت من عضو إلى عضو، حتى تموت جميع خلايا الجسم، ويحصل ما يسمى الموت الخلوي)، وهي المرحلة الختامية من مراحل الموت().
والأطباء لا يلغون ما توصل إليه الفقهاء رحمهم الله بل يعدون ذلك من المؤكدات، ويستعينون بتلك العلامات في تشخيص حالة الموت مع ما عندهم من تأكيدات وضوابط.
ونظراً إلى أن علامات الموت قد تلتبس ببعض الحالات الأخرى، كالإغماء مثلاً، فإن الأصل أن يترك تقرير الوفاة للأطباء؛ لأنهم أعلم من غيرهم بعلامات الموت، وهذا ما انتهت إليه ندوة الحياة الإنسانية التي عقدت في دولة الكويت في يوم الثلاثاء ٢٤ من ربيع الآخر ١٤٠٥هـ الموافق ١٥ من يناير 1981م، وقد ورد من توصياتها ما يلي: (أن تشخيص الموت والعلامات الدالة عليه كان على الدوام أمراً طبياً، يبني الفقهاء بمقتضاه أحكامهم الفقهية)().
فإن وجد الطبيب ترك له التقرير بوفاة الشخص، وهذا هو الإجراء المتبع اليوم في مختلف القوانين الطبية التي تقيد التصريح بالدفن وشهادة الوفاة بالتقرير الطبي الصادر من الطبيب، فإن لم يكن هناك طبيب وقت الوفاة، وأمكن الانتظار ريثما يحضر، وجب الانتظار، ليكشف على الجثة، ويتيقن من الوفاة، أما إذا خيف على الجثة الفساد، أو كانت الوفاة في مكان ناء أو منقطع، ولا يوجد فيه أطباء، فيمكن حينئذ الاعتماد في تقرير الوفاة على العلامات المعروفة، من توقف القلب والتنفس، وغيرها من العلامات().
***
موت الدماغ 
إن موت الدماغ هو عبارة عن حالة تطرأ على الدماغ، فتؤدي إلى تعطيل وظائفه تعطيلاً نهائياً، لا رجعة فيها، ويحدث موت الدماغ لأسباب مختلفة، منها: الرضوض العنيفة على الرأس، وبعض الأمراض الحادة التي تصيب الدماغ، كالأورام، والالتهابات، وغيرها من الأسباب.
والدماغ هو أنبل أعضاء الجسم في الإنسان، فهو أداة العقل، وفيه مراكز الإدراك والإحساس والتعلم والذاكرة، وفيه - أيضاً - أهم المراكز الحيوية، وهو مركز التنفس الذي به ترتبط الحياة، والدماغ هو الذي يتحكم بحركات الجسم، ويوجهها.
ويتكون الدماغ من ثلاثة أجزاء، هي: المخ، والمخيخ، وجذع الدماغ، ويزن دماغ الإنسان البالغ نحو (1200 غرام) أو حوالي (2) من وزن الجسم، ويضم مئات المليارات من الخلايا العصبية، التي تشكل فيما بينها شبكة اتصالات متكاملة، تؤدي كافة الوظائف المعروفة للدماغ، ويطلق على الخلايا العصبية وصف الخلايا النبيلة)؛ لنبل وظائفها، ولأنها لا تتكاثر، ولا تتجدد، فهي ترافق الإنسان من بداية خلقه إلى النهاية، والخلية التي تموت منها بسبب الرضوض أو الأمراض لا تعوض().
وهذه المراكز الحيوية الهامة جداً والواقعة في جذع الدماغ، إذا ماتت هذه المناطق فإن الإنسان يعد ميتاً؛ لأن تنفسه بواسطة الآلة المنفسة - مهما استمر - يعد لا قيمة له، ولا يعطي الحياة للإنسان.
وكذلك استمرار النبض من القلب، بل وتدفق الدم من الشرايين والأوردة (ما عدا الدماغ) لا يعد علامة على الحياة، طالما أن الدماغ قد توقفت حياته ودورته الدموية توقفاً تاماً لا رجعة فيه.
وهذا يشبه تماماً ما يحدث عندما تقوم الدولة بتنفيذ حكم الله في القصاص، أو قتل المفسدين في الأرض، في هذه الحالة يضرب السياف العنق، فتتوقف الدورة الدموية عن الدماغ، ويموت الدماغ خلال دقائق معدودة (ثلاث إلى أربع دقائق بينما يبقى القلب يضخ لمدة خمس عشرة إلى عشرين دقيقة، ويتحرك المذبوح، وهو أمر نشاهده عند ذبح الدجاج أو الخروف، ولكن هذه الحركة بذاتها ليست دليلاً على الحياة، طالما أن الدماغ قد مات. والأمر ذاته يحدث في الشنق، فعندما يشنق الإنسان تتوقف الدورة الدموية عن الدماغ بينما يستمر القلب في الضخ لعدة دقائق قد تبلغ ربع ساعة إلى ثلث ساعة، وفي هذه الفترة لا شك أن الشخص يكون قد مات مع أن قلبه لا يزال ينبض؛ وذلك لأن الدورة الدموية قد انقطعت عن الدماغ، وقد مات الدماغ بالفعل والموت في الأحوال العادية يبدأ بتوقف القلب والتنفس، فيتوقف ورود الدم().
المحمل بالأكسجين إلى أعضاء الجسم، وحينئذ يسري الموت بالتدريج في هذه الأعضاء، وأول الأعضاء التي تتأثر من انقطاع الدم هو الدماغ الذي يموت في غضون دقائق من انقطاع ورود الدم إليه.
وقد كان موت الدماغ في الماضي يعني أن مراحل الموت ستتواصل دون توقف حتى تموت بقية أعضاء الجسم وخلاياه؛ لأن المركز العصبي الذي يتحكم في التنفس يقع في الدماغ، وبالتحديد في جذع المخ، فإذا مات الدماغ توقف التنفس، وتوقف القلب وانتهت الأحداث بالموت المحقق، أما اليوم ومع توفر وسائل وتقنيات الإنعاش الحديثة، فقد أصبح بالإمكان المحافظة على بقية أعضاء الجسم على الرغم من موت الدماغ().
تاريخ التعرف على الموت الدماغي:
 كان الأطباء الفرنسيون هم أول من نبه إلى قضية موت الدماغ في عام ١٩٥٩م وأسموه مرحلة ما بعد الإغماء (Depasse Coma)، وحددوا بعض العلامات الموت الدماغ، ثم درست لجنة متخصصة من جامعة هارفارد الأمريكية عام ١٩٦٨م المشكلة ووضعت لها بعض المواصفات والمعايير، ثم درست جهات أخرى عديدة المشكلة ووضعت لها معايير تختلف قليلاً من بلد لآخر().
وانتهى أهل الطب من تلك الدراسات إلى القناعة بأن موت الدماغ يعني موت الشخص، ولا عبرة عندهم لاستمرار نبضات القلب والتنفس بواسطة أجهزة الإنعاش، وعلى إثر ذلك اعترفت معظم دول العالم بمفهوم موت الدماغ، وأصبحت تعد الشخص الذي مات دماغه شخصاً ميتاً، حكمه حكم بقية الأموات، ووضعت كل دولة معايير محددة المفهوم موت الدماغ، وأصبح الأطباء يتعاملون مع حالات موت الدماغ على ضوء تلك المعايير().
هناك مدرستين من أهل الاختصاص الطبي تُوضح حقيقة الموت الدماغي، وكل واحدة من المدرستين اختلف تعريفها عن الأخرى، ويتضح ذلك من خلال العرض التالي():
المدرسة الأمريكية: عرّفت موت الدماغ على أنه: «توقف لا رجعة فيه لجميع وظائف الدماغ بأكمله، بما في ذلك جذعه». فقد اعتمدت على التوقف التام لنشاط جميع خلايا الدماغ.
المدرسة البريطانية وقد عرفته: «توقف وظائف جذع الدماغ فقط توقفا لا رجعة فيه». وتستند المملكة المتحدة على جذع الدماغ، لأنه قائم على نظام الشبكي، والذي يعتبر ضروريا لحفظ الوعي واليقظة، وبفقدانه يحُول دون عمل وظائف نصف الكرة المخية، وإذا كان جذع الدماغ لا يعمل، فإن الدماغ يفتقر لعمل جميع وظائفه؛ إلا أنه يمكن القول بأنّ المعايير البريطانية تُشبه المعايير الأمريكية، باعتبار أن الموت يحدث عندما تتوقف وظائف الدماغ بشكل لا رجعة فيه.
الشروط المسبقة الواجب توافرها قبل التفكير في تشخيص موت الدماغ:
أن يكون المصاب في غيبوبة عميقة لم يمكن استفاقته منها.
أن يكون سبب الغيبوبة هو حدوث تلف شديد في بنية الدماغ بسبب إصابة شديدة مثل: رضة شديد على الرأس، أو نزف جسيم (Massive) داخل الدماغ، أو في أعقاب جراحة على الرأس، أو ورم كبير داخل الجمجمة، أو انقطاع التروية الدموية عن الدماغ لأي سبب، وتأكيد ذلك بالوسائل التشخيصية اللازمة.
أن يكون قد مضى ست ساعات - على الأقل - من دخول المصاب في غيبوبة.
أن لا يوجد لدى المصاب أي محاولة للتنفس التلقائي، ولتشخيص التوقف الكامل الذي لا عودة فيه لوظائف الدماغ بما في ذلك جذع الدماغ، فإن ذلك يستلزم:
أولاً: غيبوبة عميقة مع انعدام الإدراك (Unreceptivity)، والاستجابة (عدم الاستجابة).
ثانياً: العلامات السريرية (الإكلينيكية) لتوقف وظائف جذع الدماغ، وتشمل غیاب منعكسات الحدقة والقرنية، واختفاء المنعكسة الرأسي العيني (Oculocepja,oc‏ والمنعكس)Oculovestibular Reflex (والمنعكس العيني الدهليزي) Reflex‏ البلعومي (Gag Reflex)، ومنعكس السعال والتقيؤ (Cough And Vomiting‏) ردود الفعل().
انعدام قدرة المصاب على التنفس التلقائي بالاختبار المعتمد (Apnea Test)‏ أثناء توقف مضخة التنفس لفترة محددة.
ويلاحظ في هذا الشأن: أن بعض المنعكسات النخاعية الشوكية يمكن أن تبقى حتى بعد حدوث الموت ولا تتعارض مع اكتمال تشخيص موت الدماغ. أن وضعيات التشنج المميزة لفصل القشرة (Decortication)، أو فصل المخ لا Seizures، وكذلك الاختلاجات الصرعية،Decerebration. تتوافق مع تشخيص موت الدماغ.
استبعاد كل الحالات المرضية التي يمكن علاجها، أو تراجعها وفقاً لما يلي:
استبعاد أي احتمال لكون المصاب تحت تأثير المهدئات (Sedatives)، أو المواد المخدرة (Narciotics)، أو السموم (Poisons)، أو مرخيات العضلات ‏(Muscle Relaxants)، أو هبوط حرارة الجسم دون 33 درجه مئوية، أو أن يكون المصاب في حالة صدمة قلبية وعائية لم تعالج.
استبعاد الاضطرابات الاستقلابية (الأيضية) (Metabolic)، أو الغدية التي يمكن لها أن تؤدي إلى تلك الغيبوبة.
التأكد من توقف كلي في وظائف الدماغ توقفاً يستمر لفترة من الملاحظة وعلاجها وهي:
12 ساعة منذ تشخيص غيبوبة اللاعودة.
٢٤ ساعة حين يكون سبب الغيبوبة هو الانقطاع الشامل في الدورة الدموية (كما يحدث في توقف القلب مثلاً).
وفي الأطفال دون سن الشهرين، تمدد فترة الملاحظة والعلاج إلى ٧٢ ساعة، مع إعادة تخطيط كهربية الدماغ، بعد فترة الملاحظة، أو تجرى اختبارات الدورة الدموية على الدماغ.
أما الأطفال من شهرين إلى اثني عشر شهراً، فيحتاج تقرير حالة اللا عودة فيهم إلى زيادة فترة الملاحظة والعلاج إلى ٢٤ ساعة، مع إعادة تخطيط كهربية المخ بعد فترة الملاحظة.
ويعامل الأطفال فوق السنة الأولى من العمر معاملة البالغين.
مواصفات الفريق المخول إليه تقرير موت الدماغ: يتكون الفريق من طبيبين مختصين - على الأقل - من ذوي الخبرة في تشخيص حالات موت الدماغ، ويفضل استشارة طبيب ثالث مختص في الأمراض العصبية عند الحاجة.
وينبغي أن يكون أحد الطبيبين - على الأقل - مختصاً بالأمراض العصبية، أو جراحة الدماغ والأعصاب، أو العناية المركزة، ودرء لأية شبهة أو مصلحة خاصة قد تؤثر في القرار، يستبعد من هذا الفريق أي من المذكورين فيما يلي:
أي فرد من فريق زرع الأعضاء.
أي فرد من عائلة المصاب.
أي فرد آخر له مصلحة خاصة في إعلان موت المصاب كأن يكون له إرث أو وصية مثلا.
كل من ادعى عليه ذوو المصاب بإساءة التصرف المهني تجاه المصاب.
حكم موت الدماغ عند الفقهاء المعاصرين:
اتفق الفقهاء والأطباء في الحكم على عامة الوفيات بالموت بمفارقة الروح البدن وذلك في الحالات التي لا تدخل تحت أجهزة الإنعاش، وهذا يقع في أكثر الموتى في العالم، ويكون ذلك بموت الدماغ وتوقف القلب عن النبض.
كما اتفق الفقهاء والأطباء على أن الغيبوبة ليست موتًا، فحالات الغيبوبة المؤقتة مهما طالت والإغماء الطويل أو السبات العميق أي غياب الوعي مهما طال الزمن وكذلك السكتة الدماغية.
ثم اختلفوا فيما إذا تم تشخيص موت الدماغ وفق الأصول المشروطة طبيا وبواسطة الأطباء الموثوق بهم، وأمكن الإبقاء على التنفس وعمل القلب عبر أجهزة الإنعاش الصناعي فهل يحكم بموت الشخص بمجرد موت دماغه ولا ينظر إلى عمل القلب أم لابد من توقف القلب عن النبض حتى يحكم بموت الإنسان؟ اختلف الفقهاء المعاصرون في هذه المسألة على قولين():
القول الأول: 
أن موت دماغ الشخص دون قلبه لا يعد موتًا بل لا بد من توقف القلب والتنفس حتى يحكم بموت الإنسان، وبهذا قال الشيخ جاد الحق علي جاد الحق، والدكتور بكر بن عبد الله أبو زيد، والدكتور محمد سعيد رمضان البوطي، والدكتور توفيق الواعي، والدكتور محمود عوض سلامة، والدكتور محمد رأفت عثمان والدكتور عبد الفتاح محمود إدريس، والشيخ عبد الله البسام والشيخ بدر المتولي عبد الباسط والشيخ عبد القادر محمد العمادي، ولجنة الفتوى بوزارة الأوقاف الكويتية، والمجمع الفقهي لرابطة العالم الإسلامي في دورته العاشرة المنعقدة بمكة المكرة عام (1998م).
القول الثاني: 
يعتبر موت دماغ الشخص دون قلبه موتًتا حقيقيًا، ولا يشترط توقف القلب عن النبض حتى يحكم بموت الإنسان وبهذا قال الدكتور محمد سليمان الأشقر، والدكتور محمد نعيم ياسين، والدكتور أحمد شرف الدين، والدكتور عمر سليمان الأشقر، والشيخ محمد المختار السلامي، والدكتور بلحاج العربي، والشيخ محمد آصف المحسنى، ومجمع الفقه الإسلامي، ورئيس لجنة الفتوى بالأزهر.
أدلة أصحاب القول الأول:
استدل أصحاب هذا القول على أن موت دماغ الشخص دون قلبه لا يعد موتًا بل لابد من توقف القلب والتنفس حتى يحكم بموت الإنسان بالكتاب والسنة والاستصحاب والمعقول.
أولا من الكتاب:
قوله تعالى: (أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا) [الكهف: 9].
وقوله تعالى: (ثم بعثناهم لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا) [الكهف: 12]
وجه الدلالة: 
أن قوله (بعثناهم) أي أيقظناهم، وهذه الآيات فيها دليل واضح على أن مجرد فقد الإحساس والشعور لا يعتبر وحده دليلا كافيا للحكم بكون الإنسان ميتا؛ لأن هؤلاء النفر فقدوا الإحساس والشعور ولم يعتبروا أمواتا والحكم باعتبار موت الدماغ موتا مبنى على فقد المريض للإحساس والشعور، وهذا وحده لا يعتبر كافيا للحكم بالموت؛ لأن الآية الكريمة دلت على عدم اعتباره مع طول الفترة الزمنية التي مضت على أهل الكهف «ثلاثمائة عام وزيادة تسع» فمن باب أولى ألا يعتبر في المدة الوجيزة المشتملة على بضعة أيام يزول فيها الشعور والإحساس بسبب موت الدماغ وتلفه().
ونوقش هذا من وجهين():
الأول: أنه مبنى على أن موت الدماغ إنما هو زوال الشعور والإحساس وهذا لم يقل به أحد قط، وإنما هو تعطل مركز الأوامر الحياتية للإنسان بما لا يبقي به حياة بعد رفع أجهزة الإنعاش، فإن الأطباء مجمع من على أنه لا أمل في إعادة حياة من ثبت تشخيص موت دماغه.
الثاني: هذا خارج عن محل النزاع؛ لأن ما حصل لأصحاب الكهف هو نوم طبيعي وليس فيه شيء من الإغماء ولا من الموت وهو كرامة لهؤلاء الفتية.
قوله تعالى: (الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون) [الزمر: 42].
وجه الدلالة: 
حيث علق المولى سبحانه حكم الموت على إمساك النفس وهي الروح؛ لأن أرواح الأحياء والأموات تلتقي في المنام فيتعارف ما شاء الله منها فإذا أراد جميعها الرجوع إلى أجسامها أمسك الله أرواح الأموات عنده وجسها وأرسل أرواح الأحياء حتى ترجع إلى أجسادها إلى أجل مسمى وذلك إلى انقضاء مدة حياتها().
فإذا كان حكم الموت معلق بإمساك الروح كما تقدم فلا عبرة بغير هذا ولا يلزم من موت عضو من أعضاء الجسم خروج الروح من كامل الجسم وهذا واضح فيمن أبينت يده أو رجله فإن الروح تنحاز إلى باقي الجسد، وإن الحكم بموت الإنسان بناء على موت الدماغ الذي هو عضو من أعضاء الإنسان تعليق لحكم الموت بما لم يعلقه الشرع().
ويمكننا مناقشة هذا: بأن موت الدماغ علامة من علامات مفارقة الروح للجسد().
وأجيب على هذا: بأن هذا معارض بالعلامات الأخرى الدالة على الحياة عند المريض المحكوم بموته، فإذا علم هذا التعارض تبين أن موت الدماغ لم يتمحض دليلًا على مفارقة الروح للجسد فبقي الحكم على الأصل وهو أن المرء لايزال حيا().
قوله تعالى: (فلولا إذا بلغت الحلقوم وأنتم حينئذ تنظرون ونحن أقرب إليه منكم ولكن لا تبصرون فلولا إن كنتم غير مدينين ترجعونها إن كنتم صادقين) [الواقعة: 83-87]
قال الحافظ ابن كثير رحمه الله في تفسيره: «﴿فلولا إذا بلغت﴾ أي الروح الحلقوم أي الحلق وذلك حين الاحتضار، كما قال تعالى: (كلا إذا بلغت التراقي وقيل من راق وظن أنه الفراق والتفت الساق بالساق) [القيامة: 26-29]»()، وجه الدلالة هنا يلاحظ الموت علق على خروج الروح من الجسد، وعلق عودته إلى الحياة على ما لا يستطيعونه وهو رد الروح إلى ذلك الجسد، وهذا كله يدل دلالة قاطعة أن في تعلق الموت بمفارقة الروح الجسد لا غير، وفيه رد على القائلين بشبهة تعلق الحياة بحياة الدماغ دون غيره من الأعضاء، ويمثلون لذلك بالتوقيف الصناعي للقلب والدورة الدموية عن طريق التبريد كما في حالات زرع القلب ثم لا يلبث المريض أن يفيق بعد أن يوقف التبريد الصناعي فإذا به حي رزق، وزعموا أيضا أن الحياة متعلقة بالدماغ دون القلب، ولكن قوله تعالى: ﴿ترجعونها إن كنتم صادقين﴾ دليل واضح على أن الضابط في الموت هو مفارقة الروح للبدن والضابط في الحياة هو تعلق الروح بالبدن، ولا يلزم من توقيف القلب بالتبريد ونحوه أن تكون الروح قد فارقت الجسد، ولو أنها فارقت البدن لما نفع إعادة تشغيل القلب البتة().
وقوله جل شأنه: ﴿والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا﴾ [البقرة: 234].
وجه الدلالة: 
أنه إذا قيل إن ميت الدماغ، ميت شرعًا مع ترتب الآثار الشرعية للوفاة على هذا الحكم، ومنها دخول الزوجات في العدة، فهنا لابد من أحد قولين:
الأول: أن تدخل الزوجات في عدة الوفاة بمجرد تشخيص موت الدماغ.
الثاني: أن تدخل الزوجات في عدة الوفاة حتى ترفع أجهزة التنفس ويتوقف القلب والتنفس، وقد تطول الفترة ما بين تشخيص موت الدماغ ورفع أجهزة التنفس أيامًا كما هو معلوم، فأما القول الأول فلم يقل أحد من أهل العلم إن الزوجة تعتد عدة الوفاة وفي صدر زوجها قلب ينبض وفي عروقه دم يجري مع أن لازم القول بأنه ميت شرعًا بسبب موت دماغه أن تدخل في العدة بمجرد تشخيص موت الدماغ، فهذا قولٌ فاسدٌ بيّن الفساد، والملزوم (وهو القول بأن من مات دماغه قد مات) فاسدٌ أيضا، ولا مندوحة عن القول الثاني وهو أنا لا تدخل في العدة حتى تتم الوفاة حقيقة، وهذا ينقض دعوى ترتب حكم الوفاة والموت شرعًا على الحكم بموت الدماغ، وهو المطلوب().
قوله تعالى: ﴿والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم﴾ [المائدة: 45].
وجه الدلالة:
أن الاعتداء على الأعضاء يوجب القصاص بشروطه أو الأرش إن لم يمكن استيفاء القصاص دون حيف، فتقلع العين بالعين والأذن بالأذن والسن بالسن وبناء على هذا فإن المريض الذي مات دماغه ولا تزال باقي أعضاؤه حية كما هو مستفيض في عرف الأطباء، فلو اعتدى شخص على مريض مصاب بموت الدماغ ولا يزال على جهاز التنفس الصناعي فقام بقلع عينه أو قطع أذنه، فإما أن يحكم بالقصاص فإن هذا ينقض ما يدعونه من كون المصاب بموت الدماغ ميتًا لأن الميت لا يقتص له من الحي الذي اعتدى عليه بجراحة أو أتلف منه عضوًا وإن لم يحكم له بذلك كان محض التحكم لأنهم يصرحون بأن أعضاء من مات دماغه لاتزال حية (حياة نباتية كما يدعون) فكيف يهدرون إتلاف عضو حي ويخرجونه عن حم الآية بدون دليل؟ 
ولزيادة الأمر وضوحًا: هل لو استؤصلت أذن من مات دماغه بناء على الحكم بموته وجواز التبرع بالأعضاء عند من يرى ذلك، ثم زرعت في شخص آخر حي، ثم اعتدى أحمد على من زرعت عنده هذه الأذن فأتلفها، أفلا يحكم له بالقصاص؟ فهنا لابد من نعم، وعليه فإن هذا العضو الحي غير مهدر، وبه يتأكد بطلان القول بعدم الحكم بالقصاص، فلم يبق إلا الحكم بالقصاص، ولازم هذا الحكم أن يكون من مات دماغه حيًا؛ لأن القول بموته يلزم منه بطلان القصاص (لأنه لابد من تطافؤ الجاني والمجني عليه إذ لا يقتص ممن أتلف عضو ميت بإتلاف عضوه) واللازم باطل كما تقدم، فبطل الملزوم وهو الحكم بالموت على من مات دماغه، وهو المطلوب().
ثانيا: السنة النبوية المطهرة:
ما روى عن قبيصة بن ذؤيب عن أم سلمة قالت: دَخَلَ رَسُولُ اللهِّ صلى الله عليه وسلمَ عَلَى أَبِى سَلَمَةَ وَقَدْ شَقَّ بَصَرُه فَأَغْمَضَهُ ثُمَّ قَالَ «إِنَّ الرُّوحَ إِذَا قُبِضَ تَبِعَهُ الْبَصَرُ». فضج ناس من أهله. فقال «لا تدعوا عَلَى أَنْفُسِكُمْ إِلَّا بِخَيْرٍ. فَإِنَّ الْمَلَائِكَةَ يُؤَمِّنُونَ على ما يقولون». ثُمَّ قَالَ: «اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِأَبِي سَلَمَةَ وَارْفَعْ دَرَجَتَهُ فِي الْمَهْدِيِّينَ وَاخْلُفْهُ فِي عَقِبِهِ فِي الْغَابِرِينَ. وَاغْفِرْ لَنَا وَلَهُ يَا رَبَّ الْعَالَمِينَ. وَافْسَحْ لَهُ فِي قَبْرِهِ. وَنَوِّرْ لَهُ فِيهِ»().
وجه الدلالة: 
دل هذا الحديث على أن الروح إذا خرجت من الجسد تبعها البصر، وبأن الروح متخللة في البدن وتذهب الحياة من الجسد بذهابها، وميت الدماغ لاتزال في جسده حياة وهذا دليل على عدم خروج الروح().
وما روى عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيها الناس اتقوا الله وأجملوا في الطلب، فإن نفسًا لن تموت حتى تستوفي رزقها وإن أبطأ عنها فاتقوا الله وأجملوا في الطلب، خذوا ما حل ودعوا ما حرم)().
وجه الدلالة:
دل قوله (إن نفسًا لن تموت حتى تستوفي رزقها) عن ارتباط الرزق بالحياة واستيفاؤه مع حلول الأجل، فالرزق مكتوب على حد الحياة وينقطع بالموت فليس من ميت إلا وقد انقطع رزقه في الدنيا، فالرزق إنما يكون للأحياء، وأنت تشاهد المريض في حالة موت الدماغ وهو يُغدى بالسوائل المغدية بل وبالغذاء المحضر بشكله السائل والذي يُعطي عبر الأنبوب الغدي أو عبر الوريد وجسده يتقبل الغذاء ويستقلبه، فهذا المريض يٌرزق والرزق لا يكون بعد الموت، فلو كان ميتا كما يزعم أصحاب القول المعارض لتناقض دليل الشرع الذي يدل على أن الرزق يُستوفي في الحياة وينقطع بالموت، وحاشا دليل الشرع أن ينخرم، وحاصل هذا أن الذي يُرزق الماء والغذاء حي لم يمت().
وما روى عن جندب بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (كان فيمن كان قبلكم رجل به جرع فجزع، فأخذ سكيناً فخرَّ بها يده، فما رقأ الدم حتى مات، قال الله تعالى: بادرني عبدي بنفسه حرَّمتُ عليه الجنة)().
وجه الدلالة: 
إن هذا الرجل كانت به جراحة تهدد حياته، وكانت القرحة التي تسد هذا الجرح هي المانعة من النزيف القائل، وهذا الوصف بالإضافة إلى قول الله تعالى (بادرني عبدي بنفسه) يدل على أن هذا الرجل كان مشرفاً على الموت، وأن حياته كانت معلقةً على سبب مادي دقيق غير مستقر، هذا بالإضافة إلى شدة ما عاناه من الألم الذي دفعه إلى استعجال الموت، فلما حز يده بالسكين حصل النزف القائل وترجحت كفة الموت، ومناط الحكم هنا هو مبادرة العبد إلى إزالة السبب الذي تعلقت به الحياة في هذا الوضع الحرج وهي القبرحة التي كانت تسد النزيف، وعليه نُخرج مسألة الميت دماغياً الذي تعتمد حياته في وضعها الحرج على هذه الجهزة التي تقوم بوظيفة التنفس، بحيث يكون وقف هذه الجهزة من جنس فعل الرجل الذي نكأ الجرح، إذ لا يلبث أن يموت في الغالب على تفاوت في المدة والسرعة، والحكم المستفاد هنا هو تحريم تعاطي نزع السبب الذي تعلقت به حياة من شارف على الموت، وهذا يدل على أن حياة من شارف على الموت حياة معتبرة مهما كانت متعلقة ومعتمدة على أسباب ضعيفة، وهذا لا يتفق البتة مع الحكم بالموت على من مات دماغه وبقيت علامات الحياة فيه قائمة بفعل الأجهزة، إذ أن صورة موت الدماغ من هذا الوجه تدخل في صورة ما ورد فيه حكم الحديث كما لا يخفى، ولو كان من في هذه الصورة في حكم الأموات لما تعلق به الوعيد().
ثالثا: الاستصحاب:
ووجه: أن حال المريض قبل موت الدماغ متفق على اعتباره حياً فيستصحب الحكم الموجود إلى هذه الحالة، ونقول إنه حي وروحه باقية لبقاء نبضه والاستصحاب من مصادر الشرع المعتبرة ما لم يقم دليل قاطع على خلافه().
ويشترط لثبوت الحق في الميراث ثلاثة شروط: وهي موت المورث، وحياة الوارث، ومعرفة جهة القرابة، وأهم شرط من تلك الشروط هو موت المورث، فمن الشروط الجوهرية لاستحقاق الميراث وانتقاله إلى الورثة تحقق موت الموروث، فبالوفاة تنتقل أموال وحقوق الميت إلى ورثته الشرعيين لقوله تعالى: ﴿إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك﴾ [النساء: 176]، فالله سبحانه علق الإرث على حصول الهلاك للمورث فقال: ﴿هلك﴾، وعلى حصول الحياة للوارث حيث قال: ﴿السدس فإن﴾، ولذا فإن من شروط الإرث: تحقق موت المورث وتحقق حياة الوارث.
فعند من يرى أن موت الدماغ يعد موتا حقيقيا، فيرى أن تركته تقسم بمجرد تشخيص موت دماغه دون انتظار توقف التنفس والدورة الدموية، التي بقيت مستمرة عن طريق أجهزة الإنعاش والتي بمجرد رفع أجهزة الإنعاش يتوقف التنفس والدورة الدموية معا، وفي هذا يقول الشيخ محمد مختار السلامي «وبناء على ذلك فإن الذي يبدو أنه يمكن الإعلان عن الموت بمجرد ثبوت موت المخ وما يترتب على الموت من أحكام تبدأ من هذا التاريخ، أي من ميراث ومن عدة»().
أما عند من يرون بأن موت الدماغ ليس موتا قانونيا ولا شرعيا وليس نهاية للحياة الإنسانية، فلا يجوز عندهم قسمة تركته طالما قلبه لازال يعمل ودورته الدموية لازالت تشتغل عن طريق أجهزة الإنعاش.
بينما ذهب آخرون إلى أنه لا يُورَث على أساس الشك في وفاته، فلا تقسم تركته لأن حياته وموته مشكوك فيهما، وفي هذا يقول الشيخ بدر المتولي عبد الباسط: «كما أن هذا الشخص إذا كان بهذه الحال لا يورث حتى تتحقق وفاته، لأن حياته كانت ثابتة بيقين، وحياته في هذه الحال مشكوك فيها»().
هل يحجب غيره من الميراث سواء كان حجب حرمان أو حجب نقصان في حالة ما توفي شخصا دماغيا ثم مات أخوه الشقيق موتا حقيقيا وترك: أخا شقيقا آخر وأمّاً، فإن اعتبرناه ميتا ورثت الأم الثلث لعدم الفرع الوارث وعدم الجمع من الأخوة، ويأخذ الأخ الشقيق الباقي، وإن اعتبرناه حيا أخذت الأم السدس لتحقق وجود الجمع من الأخوة، واقتسم مع أخيه الشقيق الباقي.
مثال عن حجب حرمان: أن يموت شخص دماغيا ثم توفي والده عنه وعن ابن ابن، فإن اعتبرنا الموت الدماغي موتا حقيقيا كان الميراث كله لابن الابن، وإن لم نعتبره موتاً حقيقيا حجب الميتُ دماغيا ابنَ الابن وحاز الميراث.
***
التأمين على الحياة وأثره على الإرث
التأمين لغةً: 
من أمّن يُؤَمّن تأمينًا، ومن معاني صيغة فَعَّل في اللغة: التصيير، يقال أمَّرته أي صيّرته أميرًا، فأمَّنه أي صيّره آمنًا، والأمن: ضد الخوف، والأمان إعطاء الأَمَنَة، والأَمَنَة: الحفظ().
جاء في المعجم الوسيط: «أمَّن على الشيء: دفع مالً منجمًا لينال هو أو ورثته قدرًا من المال متفقا عليه، أو تعويضًا عما فقد. يقال: أمَّن على حياته، أو على داره»()، فقد أقر مجمع اللغة العربية لفظ التأمين بهذا المعنى الجديد.
وأما التأمين في الاصطلاح: 
بمعناه العام الذي يمكن أن تندرج تحته أنواع التأمين كلها؛ من تأمين تجاري أو تعاوني، هو: اتفاق بين طرفين أو أكثر على تفتيت مخاطر وتوزيع آثارها على أكثر من واحد، سواء كان الاتفاق عن طريق المعاوضة، أم عن طريق التبرع»().
ووضع بعضهم تعريفًا عامًا للتأمين باعتباره نظامًا أو نظرية، فقال بأنه: «نظام لتوزيع الخسائر المالية المحتملة، التي تلحق بالفرد في حياته أو أمواله وممتلكاته، على مجموعة من الأفراد الذين يساهمون معه في تكوين رصيد مالي لهذا الغرض»().
التأمين على الأشخاص: 
هو التأمين الذي يتعلق بشخص المستأمن، فيؤمن نفسه من الأخطار التي تهدد حياته أو سامة جسمه أو صحته أو قدرته على العمل، ويستحق المستأمن مبلغ التأمين المتفق عليه بأكمله دون النظر إلى قيمة الضرر الذي أصابه، بل حتى إذا لم يصب بأي ضرر، بخاف التأمين من الأضرار الذي يخضع لمبدأ التعويض فيعوض فيه المستأمن بقيمة الضرر الذي أصابه في ماله().
ويتفرع التأمين على الأشخاص إلى فرعين():
الفرع الأول: التأمين من الإصابات: 
وهو التأمين من الإصابات التي تقع بحياة الإنسان أو بجسمه نتيجة لسبب خارجي مفاجئ، فيستحق المستأمن على مبلغ التأمين إذا تحققت الإصابة كأن يموت في حادث مفاجئ أو يصاب في جسمه بما يسبب عجزه عن العمل، ويلحق بالتأمين من الإصابات التأمين من المرض، فيؤمن الشخص نفسه من العجز عن العمل الذي يترتب على المرض، وتدخل في ذلك نفقات العلاج.
وهذا الفرع من التأمين على الأشخاص يعد تأمينًا مزدوجًا؛ لأن له شبهًا بالتأمين على الأشخاص في كونه يتعلق بشخص المستأمن وجسده، وله شبه كذلك بالتأمين على الممتلكات من الأضرار في كونه يخضع لمبدأ التعويض فيختلف مبلغ التأمين فيه باختلاف الإصابة التي أصابت المستأمن وباختلاف نفقات العلاج().
الفرع الثاني: التأمين على الحياة: 
وهو التأمين الذي يلتزم فيه المؤمن مقابل أقساط يدفعها المستأمن بأن يدفع له أو لشخص ثالث يحدده المستأمن مبلغًا من المال عند موت المستأمن أو عند بقائه حيًا مدة معينة().
وله صور كثيرة تزداد يومًا بعد يوم، منها():
الصورة الأولى: التأمين لحالة الوفاة: 
وفيه يلتزم المؤمن بأن يدفع مبلغ التأمين عند وفاة المستأمن.
الصورة الثانية: التأمين لحالة البقاء (بقاء المستأمن حيًا):
وفيه يلتزم المؤمن بدفع مبلغ التأمين دفعة واحدة أو براتب مدى حياة المستأمن إذا بقي المستأمن حيًا إلى وقت معين، وتبرأ ذمة المؤمن بوفاة المستأمن قبل ذلك الوقت.
الصورة الثالثة: التأمين المختلط: 
وفيه يلتزم المؤمن بدفع مبلغ التأمين دفعة واحدة أو مرتبًا دوريًا عند موت المستأمن خال مدة معينة إلى شخص ثالث، أو إلى المستأمن إذا بقي حيًا بعد هذه المدة.
والذي يهمنا من هذا التقسيم الصور التي يدفع فيها المؤمن مبلغ التأمين إلى شخص ثالث، قد يحدد هذا الشخص المستأمن وقد لا يحدده، فهل نعامل مبلغ التأمين في هذه الصور معاملة الإرث، أو لا؟
التكييف الشرعي للتأمين على الحياة:
أول ما يذكر التأمين على الحياة ينصرف الذهن إلى أنه نوع من أنواع التأمين التجاري فقط، وأنه يدار بطريقة التأمين التجاري الذي يقوم على أساس الربح، وبناء على قرارات المجامع الفقهية الآتي ذكرها يكون التأمين على الحياة باعتباره نوعًا من التأمين التجاري عقد معاوضة تكون فيه أقساط التأمين بمثابة الثمن، مبلغ التأمين بمثابة المثمن، وهو عقد من عقود الغرر، ولذلك جاءت قرارات المجامع الفقهية بتحريمه، ومن قرارات المجامع الفقهية ما يأتي:
قرار هيئة كبار العلماء بالمملكة العربية السعودية، والذي جاء فيه أن عقد التأمين التجاري محرم؛ لأنه من عقود المعاوضات المالية الاحتمالية المشتملة على الغرر الفاحش، ولأنه ضرب من ضروب المقامرة؛ لما فيه من المخاطرة، ولاشتماله على ربا الفضل والنسأ().
قرار المجمع الفقهي الإسلامي بمكة المكرمة، بشأن التأمين بشتى صوره وأشكاله، وجاء فيه تحريم التأمين التجاري بجميع أنواعه سواء كان على النفس أو البضائع التجارية أو غير ذلك؛ لاشتماله على الغرر الفاحش، ولما فيه من المقامرة، والربا بنوعيه ().
قرار مجمع الفقه الإسلامي بجدة بشأن التأمين وإعادة التأمين، جاء فيه أن عقد التأمين التجاري ذي القسط الثابت الذي تتعامل به شركات التأمين التجاري عقد فيه غرر كبير مفسد له. ولذا فهو حرام شرعًا().
فهذا رأي المجامع الفقهية حول التأمين التجاري وهو أنه حرام شرعًا بجميع أنواعه، ومن أنواعه التأمين على الحياة. بل إن التأمين على الحياة ينص في عقده بأن ترد للمستأمن في حالة بقائه حيًا إلى المدة المحددة في العقد الأقساط المدفوعة مع فوائدها وهنا يتحقق ربا الفضل وربا النسيئة.
التأمين التعاوني على الحياة:
لا مانع شرعًا من التأمين على الحياة إذا أقيم على أساس التأمين التعاوني (التكافل)، وذلك من خلال التزام المتبرع بأقساط غير مرتجعة وتنظيم تغطية الأخطار التي تقع على المشتركين من الصندوق المخصص لهذا الغرض، وهو ما يتناوله عموم الأدلة الشرعية التي تحض على التعاون على البر والتقوى وإغاثة الملهوف ورعاية حقوق المسلمين والمبدأ الذي يقوم عليه لا يتعارض مع نصوص الشريعة وقواعدها العامة().
فإن قيل كيف يكون تبرعًا والمستأمن لم يشترك في التأمين إلا لأجل الحصول على مبلغ التعويض؟
يجاب عنه: بأن التبرع في عقد التأمين التعاوني ليس تبرعًا محضًا، وإنما يُكيَّف بأنه هبة بشرط العوض، وبهذا التكييف لا يدخل التأمين التعاوني في عقود المعاوضات المحضة، وإنما هو من قبيل التبرعات الدائرة بين المعاوضات المالية المحضة والتبرعات المحضة.
وقد تكلم الفقهاء عن الهبة بشرط العوض وقرر بعضهم بأن الهبة بشرط الثواب لا تعد بيعًا ولا تجري عليها أحكام البيع، وإنما تجري عليها أحكام عقود التبرعات؛ فلا تضر جهالة العوض فيها، ولا تشترط شروط الصرف إن كانت الهبة نقودًا.
قال الدردير من المالكية: «وجاز للواهب شرط الثواب -أي: العوض- على هبته عَيَّن الثواب أم لا»().
وقال النووي من الشافعية: «وبالنقد لا يصح (أي العوض إن كانت الهبة نقدًا)؛ لأنه صرف، وهذا تفريع على أنه بيع، وفي (التتمة) أنه لا بأس بشيء من ذلك؛ لأنا لم نلحقه بالمعاوضات في اشتراط العلم بالعوض، وكذا سائر الشروط، وهذا تفريع على أنه هبة»().
وقال القاضي أبو يعلى من الحنابلة عن الهبة بشرط العوض: «ليست بيعاً وإنما الهبة تارة تكون تبرعًا، وتارة تكون بعوض، وكذلك العتق، ولا يخرجان عن موضوعه»().
إرث مبلغ التعويض في التأمين على الحياة:
إرث مبلغ التعويض في التأمين التعاوني على الحياة: 
لا حرج في أن يشترك شخص في التأمين التعاوني على الحياة بناءً على قرارات المجامع الفقهية، والعائد منه يكون حلالاً للمستأمن أو لمن يحدده المستأمن في وثيقة التأمين بأن يصرف له حال وفاته.
والسؤال هنا إذا حدد المستأمن في وثيقة التأمين التعاوني على الحياة مستفيدًا فهل يجوز ذلك أم يجب أن نعامل المردود معاملة الإرث؟
الجواب عنه يكون بالنظر في تكييف التأمين التعاوني، وقد سبق أنه عقد من عقود التبرعات، وأن قسط التأمين يعد تبرعًا غير مرتجع من المستأمن لصندوق التأمين فيخرج من ملك المستأمن ويتملكه الصندوق بما له من الشخصية الاعتبارية، ومبلغ التعويض في التأمين لحالة الوفاة يكون تبرعًا من الصندوق للمستفيد الذي يحدده المستأمن مباشرة، وبذلك يثبت له ابتداءً ولا يدخل في ملك المستأمن حتى يقال إنه يعامل معاملة الإرث؛ لأن سبب استحقاق المستفيد للتعويض هو وفاة المستأمن، والحكم لا يوجد قبل سببه، ولا يعامل كذلك معاملة الوصية؛ لأن الوصية لا تكون إلا بما يملكه الإنسان().
وقد صدرت فتوى جماعية من ندوة البركة العاشرة للاقتصاد الإسلامي: «يجوز أن توزع التعويضات المستحقة بالوفاة طبقًا لأحكام الميراث على اعتبار أنها من تركة المشترك المتوفى، كما يجوز أن توزع على الأشخاص أو الجهات والأغراض التي يحددها المشترك في طلب التأمين على اعتبار أن التعويضات تبرع من المشتركين لمن يحدده المشترك تدفع إليه بعد وفاة المشترك وليست من تركة المشترك المتوفى»().
إرث مبلغ التعويض في التأمين التجاري على الحياة: 
أما التأمين التجاري على الحياة فإنه لا يجوز للمسلم أن يشترك فيه بناءً على قرارات المجامع الفقهية السابقة، لكن إذا حصل ذلك منه وحدد في وثيقة التأمين التجاري على الحياة المستفيد لمبلغ التأمين، ومات المستأمن، فكيف يكون التصرف بمبلغ التأمين؟
للجواب عن هذا السؤال يجب النظر في عدة مسائل:
المسألة الأولى: 
هل يراعى الخاف السابق حول التأمين التجاري فنقول بإجازة هذا العقد وترتب آثاره عليه بعد وقوعه كما في أصول المالكية؟
المسألة الثانية: 
لو لم يراع الخلاف السابق هل يقال بصحة تملك المال الحرام بطريق الإرث؟
إجابة المسألة الأولى: 
خلاصة مدلول مراعاة الخاف عند المالكية: أن المجتهد يترجح عنده حكم يفتي به قبل وقوع الفعل من المكلف، فإن وقع على مقتضى دليل المخالف؛ هنا يعيد المجتهد النظر في الحكم بعد الوقوع لما يترتب عليه من آثار وإشكالات تستدعي نظرًا جديدًا، فيأخذ بعين الاعتبار دليل المخالف فيعمل بمقتضاه أو بعض مقتضاه.
فشرط مراعاة الخلاف أن يكون الخلاف قويًا، فعند إرادة تطبيق هذا الأصل على مسألة التأمين التجاري على الحياة، فإنه يتوجب النظر في الخلاف فيها، فإن كان قويًا يراعى فيها الخلاف بعد الوقوع، وإذا لم يكن قويًا فإن الخلال فيها لا يراعى، ولا يترتب على هذا العقد آثاره. ويظهر أن الخلاف في التأمين التجاري خلاف ضعيف؛ لأن التأمين التجاري -كما سبق- عقد معاوضة يشتمل على الغرر الفاحش، وعلى الربا، والقول بجوازه مخالف للأصول العامة في الشريعة من تحريم الربا والغرر، فلا يراعى الخلاف فيه، والقول بجواز التأمين التجاري وعدم التفريق بينه وبين التأمين التعاوني راجع إلى عدم الاطلاع على الجانب العملي للتأمينين، وقد قرأت بدقة كتب أو بحوث معظم الذين حاولوا هدم الجدار الفاصل، يقول القره داغي: «بين التأمين التجاري والتأمين التعاوني الإسلامي، فتوصلت إلى أن حكمهم بعدم التفرقة بينهما يعود إلى عدم اطلاعهم على الجانب العملي للشركة التي تدير التأمين التعاوني، والشركة التي أنشئت لأجل الاسترباح بأنشطة التأمين، فلم تكن هناك رؤية واضحة في تنظيم العلاقات بين الشركة والمشتركين وحساب التأمين ونحو ذلك، هذا والله أعلم»().
إجابة السؤال الثاني:
إذا لم يراع الخلاف في عقد التأمين التجاري على الحياة؛ فإن آثاره لا تترتب عليه، وتكون الأقساط التي دفعها المشترك في التأمين على الحياة ملكًا له تورث عنه، والزائد عليها في مبلغ التأمين يكون مالا حرامًا. وقد اختلف أهل العلم في تملك المال الحرام بطريق الإرث على قولين:
القول الأول: 
المال المكتسب بطرق محرمة حرام على المكتسب وعليه وزره، فإن مات عنه فلورثته تملكه ولا وزر عليهم، فإن الإرث يُطَيِّب المال الحرام. ذهب إلى هذا القول بعض أهل العلم كالحسن البصري وابن شهاب الزهري()، وهو قول عند كل من الحنفية() والمالكية().
القول الثاني: 
المال المكتسب بطرق محرمة لا يُطَيِّبه الإرث، فلا يحل لمكتسبه ولا يورث عنه، والواجب رده إلى أصحابه إذا عُلموا، فإن جُهلوا تُصدق به. ذهب إلى هذا القول الشافعية() والحنابلة() وهو قول عند كل من الحنفية() والمالكية().
أدلة القول الأول:
قوله تعالى: ﴿مرجعكم فينبئكم بما كنتم فيه﴾ [الأنعام: 164].
وجه الاستدلال بالآية: 
أن مكتسب المال الحرام عليه الوزر وحده لا يتعداه إلى غيره، والوارث لا يد له في اكتساب المال الحرام فلا وزر عليه فيطيب له هذا المال ولا يعد بالنسبة إليه حرامًا.
يمكن أن يناقش هذا الاستدلال بأنه يكون صحيحًا إذا لم يعلم الوارث وجود المال الحرام في مال مورثه، أما وقد علم الوارث بأن المال مُكتسب بطريق الحرام، فهذا يكون آخذًا للحرام الذي لا يقره الشرع ولا يُثبت ملكيته ابتداءً للمورث فلا ينتقل للوارث().
ما روي بأن عمر بن عبد العزيز رحمه الله لما ولي أعطى ما وجده في بيت المال مما جباه أمراء الجور قبله للفقهاء وغيرهم ممن يستحق العطاء().
وجه الاستدلال: 
أن ما وجد من مال مضمونٌ في ذمة جابيه ممن سبقه من الولاة، ولو لم يكن كذلك لما جاز له أن يعطيه غير أهله ممن أخذ منه ظلمًا، فيقاس عليه الإرث، فيقال إن المال الحرام يكون مضمونًا في ذمة المورث، فيحل للوارث أخذه بعد موته().
ويمكن أن يناقش بأن عمر بن عبد العزيز لما ولي أدى ما علم من المظالم في بيت المال وقد كانوا يجبون الحال والحرام، بل كان الذي يظلمون الناس فيه قليل في كثير والذي لم يعلمه أعطاه من يستحقه من الفقهاء وغيرهم().
ما روي أن رجلاً ممن ولي عمل السلطان مات، فقال صحابي: الآن طاب ماله().
وجه الاستدلال: 
أن الصحابي عدّ الموت سببًا في حل المال الذي اكتسبه المورث من طريق حرام للوارث بعد موت المورث.
ويمكن أن يناقش بأن هذا الأثر لم يثبت، ولو ثبت فإنما هو اجتهاد من صحابي غير ملزم().
ولو قلنا بقول الصحابي فيمكن حمله على المال المشتبه المختلط الذي لا يدري الوارث أن فيه حرامًا يقينًا().
أدلة القول الثاني:
عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن أبا طلحة الأنصاري رضي الله عنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن أيتام ورثوا خمراً، فقال أهرقها، قال: أفلا أجعلها خلاً؟ 
قال: لا().
وجه الاستدلال: 
أن النبي صلى الله عليه وسلم منع إرث العين المحرمة، فيقاس عليه إرث المال المكتسب من الحرام بجامع نهي الشارع عن حيازة كل منهما ووجود صفة الحرام فيهما.
ونوقش بأن هناك فرقًا بين الأعيان المحرمة والأموال المكتسبة من حرام، فالحرمة في الأعيان المحرمة تثبت في ذاتها، أما في الأموال المكتسبة من حرام فإن الحرمة تثبت في الذمة لا في ذات المال.
أجيب بأن ثبوت الحرمة في ذمة الميت يستدعي السعي في تبرئة ذمة الميت بإرجاع الأموال إلى أصحابها أو التخلص منها بالتصدق إن لم يعلم أصحابها لا تملكها من الوارث، فالمال الذي في ذمة الميت يكون دينًا عليه ومعلوم أن الدين يعد من الحقوق المتعلقة بالتركة قبل الإرث. والأموال المكتسبة من الحرام تشبه الأعيان المحرمة في أن كليهما لا يدخل في ملك المسلم فلا ينتقل إلى غيره.
إن قواعد الإرث تقضي بأن الوارث لا يخلف مورثه إلا فيما كان له، فقد سبق في تعريف الإرث أنه: انتقال حق قابل للتجزي إلى مستحقه بعد موت من كان له، فلا يكون الانتقال إلا فيما كان للميت، والمال المكتسب من حرام لم يدخل في ملك الميت؛ فلا ينتقل إلى الوارث.
الترجيح:
والذي يبدو -والله أعلم- رجحان القول الثاني، بأنه لا يصح تملك المال المكتسب من حرام بل الواجب رده إلى أصحابه، فإن جُهلوا تصدق به؛ لأنه الموافق لقواعد الإرث التي تقرر أن المال لا ينتقل من المورث إلى الوارث إلا إذا ثبت ابتداءً في ملك المورث، ولأن الأخذ بالقول الأول يؤدي إلى تسهيل تداول المال الحرام. فنقول هنا بأن المبلغ الزائد -في مبلغ التعويض في التأمين التجاري على الحياة- عن الأقساط التي دفعها المستأمن لا يورث، وكذلك لا يرد إلى شركة التأمين؛ لأن في رده إعانة لهم وتشجيعًا على الاستمرار في عملهم، وإنما يوزع على الفقراء والمساكين، ولمن كان فقيرًا من الورثة الأخذ منه لا على أنه وارث وإنما لكونه فقيرًا، قال ابن رشد الجد: «فإن كان الورثة فقراء ساغ لهم أن يأخذوه على سبيل الصدقة لا على سبيل الميراث عن مورثهم، هذا هو القول الصحيح من الأقوال»(). والله أعلم.
***
ميراث طفل الأنابيب
التلقيح لغة: 
هو مصدر لقح الرباعي بتضعيف القاف للمبالغة والتكثير، واللامُ وَالْقَافُ وَالْحَاءُ أَصْلٌ صَحِيحٌ، وهو يَدُلُّ عَلَى إِحْبَالِ ذَكَرٍ لِأُنْثَى، ثُم يُقَاسُ عَلَيْهِ مَا يُشَبهُ().
التلقيح عند الأطباء: 
«هو عبارة عن التقاء الحيوان المنوي بالبويضة»().
أو هو: «التحام نواة البويضة من الأنثى بنواة الحيوان المنوي من الرجل فيتحدان وعندئذ يحصل التلاقي والتلاقح وتنتقل إلى ما حدده الله، وإذا ما تم هذا التلاقح بينهما بدأت هذه البويضة الملقحة تنقسم انقساماتها المعروفة المتتالية الخلية الأمشاج «الزيجوت» المكونة من التحام نواة البويضة بنواة الحيوان المنوي»().
تعريف الصناعي لغة: «صنعه يصنعه صنعا فهو مصنوع واستصنع الشيء دعا إلى صنعه، والصناعة حرفة الصانع وعمله الصنعة، واصطنع خاتما أي أمر أن يصنع له»() والمراد بالصناعي هنا ما يقابل الطبيعي الذي هو الجماع().
تعريف التلقيح الصناعي باعتباره لقباً: «هي كل طريقة يتم بموجبها التلقيح بين الحيوان المنوي للرجل، وبويضة المرأة من غير الطريق المعهود»().
قرار المجمع الفقهي حول أطفال الأنابيب():
قرار رقم: ٣٤ (٥/٧) التلقيح الاصطناعي وأطفال الأنابيب: فإن مجلس المجمع الفقهي الإسلامي، قد نظر في الدراسات المقدمة حول التلقيح الاصطناعي وأطفال الأنابيب، واستعرض المجلس ما تحقق في هذا المجال من انجازات طبية، توصل إليها العمل والتقنية في العصر الحاضر، لإنجاب الأطفال من بني الإنسان، والتغلب على أسباب العقم المختلفة المانعة من الاستيلاد. 
وقد تبين للمجلس أن التلقيح الاصطناعي بغية الاستيلاد (بغير الطريق الطبيعي وهو الاتصال الجنسي المباشر بين الرجل والمرأة) يتم بأحد طريقين أساسيين: 
طريق التلقيح الداخلي، وذلك بحقن نطفة الرجل في الموقع المناسب من باطن المرأة.
وطريق التلقيح الخارجي بين نطفة الرجل، وبويضة المرأة في أنبوب اختبار، في المختبرات الطبية، ثم زرع البويضة الملقحة (اللقيحة) في رحم المرأة. 
ولابد في الطريقتين من انكشاف المرأة على من يقوم بتنفيذ العملية. 
للتلقيح الداخلي فيها أسلوبان، وللخارجي خمسة من الناحية والواقعية، وهي الأساليب التالية:
في التلقيح الاصطناعي الداخلي: 
الأسلوب الأول: 
أن تؤخذ النطفة الذكرية من رجل متزوج، وتحقن في الموقع المناسب داخل مهبل زوجته، أو رحمها، حتى تلتقي النطفة التقاء طبيعيا بالبويضة، التي يفرزها مبيض زوجته ويقع التلقيح بينهما، ثم العلوق في جدار الرحم بإذن الله، كما في حالة الجماع، وهذا الأسلوب يلجأ إليه إذا كان في الزوج قصور لسبب ما عن إيصال مائه في المواقعة إلى الوضع المناسب. 
الأسلوب الثاني: 
أن تؤخذ نطفة من رجل وتحقن في الموقع المناسب من زوجة رجل آخر، حتى يقع التلقيح داخليا، ثم العلوق في الرحم كما في الأسلوب الأول، ويلجأ إلى هذا الأسلوب حين يكون الزوج عقيما، لا بذرة في مائة، فيأخذون النطفة الذكرية من غيره. 
في طريق التلقيح الخارجي: 
الأسلوب الثالث: 
أن تؤخذ نطفة من زوج، وبويضة من مبيض زوجته، فتوضعا في أنبوب اختبار طبي، بشروط فيزيائية معينة، حتى تلقح نطفة الزوج بويضة زوجته في وعاء الاختبار، ثم بعد أن تأخذ اللقيحة بالانقسام والتكاثر، تنقل في الوقت المناسب من أنبوب الاختبار إلى رحم الزوجة نفسها صاحبة البويضة، لتعلق في جداره وتنمو وتتخلق ككل جنين، ثم في نهاية مدة الحمل الطبيعية، تلده الزوجة طفلا أو طفلة، وهذا هو طفل الأنبوب الذي حققه الإنجاز العلمي، الذي يسره الله وولد به إلى اليوم عدد من الأولاد ذكورا وإناثا وتوائم، تناقلت أخبارها الصحف العالمية ووسائل الإعلام المختلفة، ويلجأ إلى هذا الأسلوب الثالث عندما تكون الزوجة عقيما بسبب انسداد القناة التي تصل بين مبيضها ورحمها (قناة فالوب). 
الأسلوب الرابع: 
أن يجري تلقيح خارجي في أنبوب الاختبار، بين نطفة مأخوذة من زوج وبويضة مأخوذة من مبيض امرأة ليست زوجته (يسمونها متبرعة) ثم تزرع اللقيحة في رحم زوجته، ويلجئون إلى هذا الأسلوب عندما يكون مبيض الزوجة مستأصلا أو معطلا ولكن رحمها سليم قابل لعلوق اللقيحة فيه.
الأسلوب الخامس: 
أن يجري تلقيح خارجي في أنبوب اختبار بين نطفة رجل وبويضة من امرأة ليست زوجة له (يسمونهما متبرعين)، ثم تزرع اللقيحة في رحم امرأة أخرى متزوجة، ويلجئون إلى ذلك حينما تكون المرأة المتزوجة التي زرعت اللقيحة فيها عقيما بسبب تعطل مبيضها، لكن رحمها سليم، وزوجها أيضا عقيم، ويريدان ولدا. 
الأسلوب السادس: 
أن يجري تلقيح خارجي في وعاء الاختبار بين بذرتي زوجين، ثم تزرع اللقيحة في رحم امرأة تتطوع بحملها، ويلجئون إلى ذلك حين تكون الزوجة غير قادرة على الحمل لسبب في رحمها، ولكن مبيضها سليم منتج، أو تكون غير راغبة في الحمل تَرَفُّهًا فتتطوع امرأة أخرى بالحمل عنها. 
الأسلوب السابع: 
هو السادس نفسه إذا كانت المتطوعة بالحمل هي زوجة ثانية للزوج صاحب النطفة فتتطوع لها ضرتها لحمل اللقيحة عنها، وهذا الأسلوب لا يجري في البلاد الأجنبية التي يمنع نظامها تعدد الزوجات بل في البلاد التي تبيح هذا التعدد. 
وانتهي مجلس المجمع الفقهي الإسلامي بعد النظر فيما تجمع لديه من معلومات موثقة مما كتب ونشر في هذا الشأن وتطبيق القواعد الشريعة الإسلامية ومقاصدها لمعرفة حكم هذه الأساليب المعروضة وما تستلزمه - قد انتهى إلى القرار التفصيلي التالي: 
أولاً: أحكام عامة: 
إن انكشاف المرأة المسلمة على غير من يحل شرعا بينها وبينه الاتصال الجنسي لا يجوز بحال من الأحوال إلا لغرض مشروع يعتبره الشرع مبيحا لهذا الانكشاف. 
إن احتياج المرأة إلى العلاج من مرض يؤذيها أو من حالة غير طبيعية في جسمها تسبب لها إزعاجا يعتبر ذلك غرضا مشروعا يبيح لها الانكشاف على غير زوجها لهذا العلاج، وعندئذ يتقيد ذلك الانكشاف بقدر الضرورة.
كلما كان انكشاف المرأة على غير من يحل بينها وبينه الاتصال الجنسي مباحا لغرض مشروع يجب أن يكون المعالج امرأة مسلمة إن أمكن ذلك، وإلا فامرأة غير مسلمة، وإلا فطبيب مسلم ثقة، وإلا فغير مسلم، بهذا الترتيب، ولا تجوز الخلوة بين المعالج والمرأة التي يعالجها إلا بحضور زوجها أو امرأة أخرى.
ثانياً: حكم التلقيح الاصطناعي: 
إن حاجة المرأة المتزوجة التي لا تحمل، وحاجة زوجها إلى الولد تعتبر غرضا مشروعا يبيح معالجتها بالطرقة المباحة من طرق التلقيح الاصطناعي. 
إن الأسلوب الأول (الذي تؤخذ فيه النطفة الذكرية من رجل متزوج ثم تحقن في رحم زوجته نفسها في طريقة التلقيح الداخلي) هو أسلوب جائز شرعا بالشروط العامة الآنفة الذكر، وذلك بعد أن تثبت حاجة المرأة إلى هذه العملية لأجل الحمل. 
إن الأسلوب الثالث (الذي تؤخذ فيه البذرتان الذكرية والأنثوية من رجل وامرأة زوجين أحدهما للآخر، ويتم تلقيحهما خارجيا في أنبوب اختبار، ثم تزرع اللقيحة في رحم الزوجة نفسها صاحبة البويضة) هو أسلوب مقبول مبدئيا في ذاته بالنظر الشرعي، لكنه غير سليم تماما من موجبات الشك فيما يستلزمه ويحيط به من ملابسات، فينبغي أن لا يلجأ إليه إلا في حالات الضرورة القصوى، وبعد أن تتوفر الشرائط العامة الآنفه الذكر. 
أما الأساليب الأخرى من أساليب التلقيح الاصطناعي في الطريقتين الداخلي والخارجي مما سبق بيانه فجميعها محرمة في الشرع الإسلامي، لا مجال لإباحة شيء منها؛ لأن البذرتين الذكرية والأنثوية فيها ليستا من زوجين، أو لأن المتطوعة بالحمل هي أجنبية عن الزوجين مصدر البذرتين. 
صلة طفل الأنابيب بأمه:
انقسم الفقهاء والمحدثون في هذه النازلة إلى فريقين:
الفريق الأول: 
يرى أن الأم هي صاحبة البيضة فإن أصل الولد منها. وسوف يرث خصائص البيضة، وصاحبة الرحم لا تعطية إلا غذاء كالمرضعة ولا تعطيه أي توريث لأي صفة وراثية، فلا دليل قاطع على عدم تأثير الرحم في حال الجنين وإيراث الخصائص، فربما يقف الطب غدا أو بعد غد عليه بل يقول بعض الأطباء: إن الولد في الحقيقة بصرف النظر عن أصل البويضة ليس فقط إنتاج الكروموزومات الوراثية فقد ثبت طبيا الآن - وهو الاتجاه الطبي الجديد - أن الإنسان نتاج العوامل الوراثية وتفاعله مع البيئة المحيطة، وأشد هذه البيئات التصاقا بهٍ هو رحم أمه، فيصرف النظر عن الكروموزمات التي تحمل الشفرة الوراثية، إلا أن هذا السلوك الوراثي يتأثر بالبيئة فيمكن أن يكون الطفل يحمل كروموزومات المبيض الأصل الذي استنبط منه، ولكن وجوده وتكونه وتغيره صحيا وجسميا().
الفريق الثاني: 
يرى أن الأم هي صاحبة الرحم، أي التي تكون الجنين في أحشائها، ثم أتمت الحمل إلى أن ولدت.
الفريق الأول يقولون:
أن الأم الحقيقية هي التي أعطت البيضة، وهي مؤكد لأن هذه هي الحقيقة العلمية التي لا تقبل الجدل. أن البيضة المنقولة هي التي تحمل جميع الخصائص الوراثية التي أودعها إليه سبحانه وتعالى في هذا الرحم وانتقلت إلى هذا الجنين فالحكم للرحم الظئر - وهي التي حملت – إنها حاضنته، وفي أحسن الفروض تعامل على أنها مرضعة، ولأن الجننين تغذى بدمائها، واحتضن برحمها وربى في بطنها.
هنالك فوارق بين هذه العملية والزنى:
أولا: من جهة عدم اختلاط الانساب، فعدم اختلاط الانساب فيها مأمون.
ثانياً: مادة الزنى غير المادة التي وضعت في هذه المرأة؛ وتكون مستعدة للالتحام لأي بيضة أو تنزل إليها من المبيض وإلى الرحم فالفرق بعيد.
المرأة صاحبة لا تعطي الطفل إلا الغذاء ولا تعطية أي صفات وراثية.
لا معنى للفراش إلا الزوجية الصحيحة القائمة بين رجل وامرأة بناء على عقد صحيح. فالولد في حديث (الولد للفراش وللعاهر الحجر) لا يعني إلا التقاء أو نتيجة التقاء ماء الرجل وبيضة المرأة، وهذا لا يتحقق إلا في الحياة الزوجية ولا تنتج آثارها إلا ب (ماء + بيضة)، فإذا وجد الماء ووجدت البيضة وافترضنا وضعهما في أنبوب أو وعاء فلمن النسب؟ للأب والأم في هذا الحال، نحن متفقون على جواز هذه الحال بين الزوجين فالأنبوب التي تحمل بيضة وماء لزوجين في عقد صحيح، وينسب الولد باتفاقنا جميعاً إليهما، أي أن وظيفة الرحم كوظيفة الأنبوب عاملا مساعداً.
تبقي النسبة إلى الأم مهما كانت الأم، ومهما أرضعت المرضع من لبن لا تكون أما حقيقة لهذا الولد، فالأم الحقيقية هي صاحبة البيضة.
قياساً على نسبته إلى أبيه صاحب النطفة المقابلة.
قياس الرحم داخل الرحم والولادة على الرضاعة، فكما لا ينسب الطفل الرضيع إلى التي أرضعته بسبب الرضاع، لا ينسب هذا إلى المرأة الظئر بسبب نموه بتغذيتها له.
الفريق الثاني يقولون: 
كل طفل ناشئ بالطرق المحرمة قطعاً من التلقيح الصناعي لا ينسب إلى أب، وإنما ينسب لمن حملت به ووضعته باعتباره حالة ولادة طبيعية كولد الزنا الفعلي تماماً.
الأم الحقيقية هي الأم التي تحمل، لا التي يؤخذ منها البيضة، حيث غذاء الطفل من جسمها ويتنفس منها، ويتغذى منها ويأخذ دمها ولحمها.
يثبت النسب من جانب النساء بالولادة: إن النسب من جانب الرجال يثبت بالفراش، وفي جانب النساء يثبت بالولادة؛ ولا يثبت الولادة إلا بالدليل، وأدنى دليل عليها شهادة القابلة.
وقد ذهب الأحناف إلى أن النسب لا يثبت من الزنِا لانعدم الفراش، ويثبت النسب للمرأة لأن الحكم في جانبها يتبع الولادة سواء كان بالنكاح أو السفاح ().
أشارت بعض النصوص القرآنية القطعية الثبوت أن الأم هي التي حملت وولدت منها():
قوله تعالى: ﴿إلا اللائي ولدنهم وإنهم ليقولون﴾ [المجادلة: 2] فالله تعالى صرح في الآية الكريمة أن الأم هي التي ولدته، وسلك إلى ذلك أقوى طرق القصر، وهو النفي والإثبات، أي أنه ينفي الأمومة عن التي لم تلد ولم تولد، يريد أن الأمهات على الحقيقة إنما هن الوالدات.
قوله تعالى: ﴿أرادا فصالا عن تراض﴾ [البقرة: 233] ومعلوم أن الحقيقة هي المقدمة عن المجاز، والوالدة حقيقة هي التي ولدت، أنظر كيف سماها الله تعالى والدة.
قوله تعالى: ﴿للرجال نصيب مما ترك الوالدان﴾ [النساء: 7] فالذي يرث هو الطفل الذي ولدته، فصارت بذلك والدته حقيقية، لا التي أخذت البيضة منها.
قوله تعالى: ﴿ ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا حملته أمه كرها ووضعته﴾ [الأحقاف: 15] يبين الله تعالى أن التي تحمل الولد وتضعه هي أمه، وهل مشاق الحمل والوضع تساوي مشاق شفط البيضة واستخراجها، إن عدم تساوي المشاق، وكون مشاق الشفط أخف من مشاق الحمل والولادة، وكون الله تعالى وصف الحمل والوضع بالكره، يعطينا ضوء على اعتبار صاحبة الحمل والولادة هي الأم والوالدة المعتبرة شرعاً، لأن حمل المرأة ووضعها يسبب لها المشاق، بينما خلت صاحبة البيضة من الكره قياساً بصاحبة الولادة، فصار لازما نسبة الطفل إلى صاحبة الكره والوهن أي الوالدة التي حملت.
قوله تعالى: ﴿وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون﴾ [النحل: 78].
قوله تعالى: ﴿في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق في﴾ [الزمر: 6]، هي أطوار خلق الجنين في بطن أمه صاحبة البيضة وهي وحدها لا تشكل كائنا فيتطور إلى إنسان، إنما يتطور الإنسان بعد اجتماع البيضة مع ماء الحياة مع وجود الرحم.
ما جاء في الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: (إن احدكم يجمع خلقه في بطن أمه في أربعين يوماً ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الله إليه الملك فينفخ فيه الروح ويؤمر بأربع يكتب رزقة وأجله وعمله وشقي أو سعيد)()، فالحديث يصف الإنسان بأنه يتكون في بطن أمه - أي أم الطفل - والتي تبرعت بالبيضة لا بطن لها مرت فيه هذه الأطوار، فالذي تكون الجنين في بطنها، أي حملت وولدت هي الأم الحقيقية.
الرأي الراجح:
والذي يظهر - والله أعلم - أن الأم هي صاحبة الرحم التي حملت وولدت للأدلة التي ساقها أصحاب القول الثانِي، أما أصحاب القول الأول القائلون بأن الأم هي صاحبة البيضة فهو قول مردود، وحتى نعتمد الحقيقة العلمية في اثبات النسب، وهي أن جميع الصفات الوراثية تنتقل بواسطة البيضة فقط، ولا تنتقل من خلال الرحم الذي ورد ذكره الذي يقوم بدور الحاضنة، من حيث تقديم الغذاء فقط، فلا بد من إيجاد دليل شرعي يلزمنا باعتماد هذه الحقيقية والانصراف عن اعتبار أن الحاضنة هي الأم الحقيقية، ذلك أن الحقيقة العلمية وحدها لا تكفي لاعتمادها دليلا شرعيا وإلا كنا اعتمدنا ذلك في صرف النسب للزانِي، وأثبتنا أبوته لابنه الذي جاء من مائه.
وأما قياس صاحبة الرحم على صاحبة الحليب، أي الأم المرضعة؛ كما قال الشيخ مصطفى الزرقاء: «وأما المتطوعة بالجمل فأنها لا تعتبر أما نسبية قطعاً، ولا توارث بينها وبين هذا الولد، ولكنها تعتبر كالأم المرضعة - ولو لم ترضعه - بطريق الأولية، لأن الجنين قد اكتسب من جسمها نموا أكثر يكتسب من الرضيع من لبن المرضع»()، أقول: أما القياس هنا باطل لعدم اكتمال أركانه، فإن من شروط القياس أن توجد علة معتبرة شرعاً! فأين العله هنا؟ والمقصود بالعلة الشيء الذي وجد الحكم أو هي الأمر الباعث على الحكم، أي الباعث على التشريع لا على القيام بالحكم وايجاده فهل الأمر الذي من أجله اعتبرت المرضعة أما بالرضاعة منصوب عليه! واضح أنه السبب الذي من أجله شرع الحكم، هل هو بسبب اكتمال اكتسابه نموا من جسمها؟ لا بد من شروط العلة أن يكون طريق إثباتها شرعيا لا عقليا كالحكم الشرعي سواء بسواء أي أن تثبت بالكتاب أو السنة أو إجماع الأمة، وإذا لم تثبت بواحدة من هذه الأدلة الثلاثة فلا تعتبر عله شرعية، وأما من فرق بين هذه العملية والزنى، فليس لهذا التفريق أثر في إضفاء صفة الأمومة لصاحبة البيضة أو صاحبة الرحم فأما قولهم إن أثبات النسب لصاحبة البيضة لأن عدم اختلاط الأنساب فيها مأمون فهو قول غير صحيح، فربما تلقح امرأة ولنفرض أنها متزوجة، تلقيحاً صناعياً - لغير زوجها - فهنا لن نقطع بدليل أن الحمل هذا كان نتيجة التلقيح الاصطناعي.
والأمر نفسه هو الذي دعا مجلس المجمع الفقهي الإسلامي في دورته الثانية أن يقرر منع تبرع - الضرة - برحمها لضرتها من حيث الحمل، فقد جاء في القرار قد يكون انسداد رحمها أي الضرة على حمل اللقيحة من معاشرة الزوج لها في فترة متقاربة مع زرع اللقيحة ثم تلد توأمين، ولا يعلم ولد اللقيحة من ولد المعاشرة الزوجية وإمكانية اختلاط النطف عن طريق السهو والخطأ والعمد في المختبرات الطبية وارد جداً.
والشرع يبني ثبوت النسب عامة على المظنة وليس على الدليل العلمي، فلا يقال إن الثابت علمياً أن الجنين أصله من بيضة امرأة معينة بينما تحمله وتلده امرأة أخرى، بل أن الحمل والولادة واقعة مادية تكفي وحدها شرعاً لنسبة المولود إلى والدته، أما بالنسبة إلى نسبة الأب فهي الفراش، أي المظنة وحدها، وحتى لو جزمنا أن زوج المرأة هذا لم يمسها أثناء إجراء علمية التلقيح قبل العملية بفترة كافية لاستبراء رحمها إلى حين ولادتها، ومع تيقنا أن البيضة التي أضيفت لها من فلانه من النساء، فإن هذا اليقين الجازم في مصدر الولد لن يعطي صاحبة البيضة فرصة التمتع بنسب الطفل إليها، لأن الشرع اعتمد في إثبات النسب لمن كانت زانية ومتزوجة بالفراش، وأما لو كانت المتبرعة بالحمل - عزباء - غير ذات زوج فإن انسب سيثبت لها أيضاً، لا إلى صاحبة البيضة().
يقول الشيخ عبد الله بن زيد آل محمود: «ففي البخاري ومسلم عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (الولد للفراش وللعاهر الحجر)، العاهر: الزانِي والفراش: الزوجة التي في عصمة الزوج فإن حملت بهذا الغلام يحكم به لزوجها المذكور حرصاً على رعاية حفظ النسب وحماية حرمة النكاح الشرعي، وهذا الحديث نص في الحكم في هذه القضية، وهو قاعدة عامة كلية من قواعد هذا الشرع، وتحفظ به حرمة النكاح وطرق إلحاق النسب جوازاً وعدماً، فهو يوجب قطع النزاع ويعيد الخلاف إلى موقع الإجماع في مثل هذه القضية، فمن حملت امرأة ذات زوج بالتلقيح الصناعي أو الشتل أو الزنى أو الغصب»().
والحاصل أنه ينسب طفل الأنبوب إلى المرأة التي حملت به وولدته سواء أكانت ذات زوج أو خالية من الازواج، ولا ينسب بأي حال إلى صاحبة البيضة ولا إلى دافعة المال أو أي امرأة أخرى.
صلة طفل الأنبوب بأبيه:
فالأب المتبرع بماء الحياة أما أن يكون زوجا للمرأة أو أجنبياً عنها، وقد يكون دافعاً للمال فقط، لتتم العملية الحسابية فيتبني الطفل ويسمى له ويستلحقه بنسبه، فأما إن كان زوجاً فقد ثبتت أبوته الكاملة، فالولد قد جاء على فراشه، ومن ثم فالنسب ثابت، أما إن كان دافعاً للمال أو طرفاً في العقد سيتم الأمر لحسابه فلن يعطيه هذا الأمر شيئاً، لأن الأنساب لا تباع ولا تشترى، وهذا البيع باطل لأنه بيع شيء لا يمكن بيعه، ولأن الأنساب ليس ملكا للأب أو لأحد آخر حتى يتنازل عنه مقابل المال وأما إن كان أجنبياً عن الزوجة ولا تربطه بها أيه صلة مشروعة فرأى الجمهور أنه لن ينال إلا الحجر، أي العقاب والزجر يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: (الولد للفراش وللعاهر الحجر)، وقد رأينا أن الرسول صلى الله عليه وسلم، حكم في حديث زمعة أن الولد لصاحب الحياة الزوجية -الفراش - وعلى ذلك فإن هذا الطفل سينسب للزوج لأنه هو صاحب الفراش، مع الإثم العظيم إن قبل الزوج بهذا الوضع، ويستطيع التخلص من نسب هذا الطفل باللعان من المرأة التي أتت به عن طريق الزنى – فإن الإنسان ليس له أن يستحلق ولد اً ليس منه.
وإن كانت هذه المرأة غير ذات زوج فكذلك لن ينسب هذا الطفل لصاحب ماء الحياة، لأن ابن الزنى لا ينسب لأب عند فريق كبير من العلماء. وخالف آخرون، وقالوا بأن الولد ينسب للزانِ إن كانت المرأة خالية من الزوج، أو أقيم عليها الحد، وقال ابن تيمية: «وأما البغي التي لا زوج لها؛ ففي استلحاق الزانِ ولده منها نزاع»()، فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: (الولد للفراش وللعاهر الحجر) فجعل الولد للفراش دون العاهر، فإذا لم تكن المرأة فراشاً لم يتناولها الحديث. ابن الخطاب ألحق أولاداً ولدوا في الجاهلية بآبائهم ورأى أبو حنيفة أن يلحق ولد الزنى بأبيه إن لم تكن أمه فراشاً، وهو أيضاً رأى لإسحق بن راهويه، والحسن البصري، وابن القيم، الذي قال: «هذه مسألة جليلة اختلف أهل العلم فيها، فكان اسحق بن راهوايه يذهب أن المولود من الزنى إذا لم يكن مولوداً على فراش يدعيه صاحبه وادعاه الزاني ألحق به، وأول قول النبي صلى الله عليه وسلم: الولد للفراش عند تنازع الزانِي وصاحبة الفراش، وقال ابن القيم، وهذا مذهب الحسن البصري وعروة ابن الزبير، وسليمان بن يسار، ذكر عنهما أنهما قالا أيما رجل أتى إلى غلام يزعم أنه له، وأنه زنا بأمه، ولم يدع ذلك الغلام أحد فهو ابنه»().
واحتج سليمان بن يسار بأن عمر بن الخطاب كان يلحق أولاد الجاهلية بمن ادعاهم، وهذا المذهب أكثر قوة ووضوحاً، وليس مع الجمهور أكثر من الولد للفراش، ثم رد ابن القيم على الاستدلال بهذا الحديث الشريف: بأن اللذين يقولون بلحوق ولد الزنا بمن يدعيه إذا لم يكن مولوداً على فراش يدعيه صاحبهن يقولون بما يوجبه الفراش، لكن الكلام فيما لو لم يكن هناك فراش، ثم بين ابن القيم أن القياس يقتضي صحة هذا الراي القائل بإلحاق ولد الزنى بمن يدعيه، إذا ولد على غير فراش، وذلك لأن الأب أحد الزانيين، فالزنا حادث من أب الطفل وأمه، وإذا كان الطفل بلحق بأمه، وينسب إليها، وترثه ويرثها، ويثبت النسب بينه وبين أقارب أمه مع كونها زنت به وقد وجد الطفل من الزانيين وقد اشتركا فيه، واتفقا على أنه ابنهما، فما المانع لحوقة بالأب إذا لم يدع غير الأب هذا الطفل().
ونقول إذا كان الفريق من العلماء بهذه الدرجة من العلم والفقه لأحكام الشريعة يقولون بلحوق ولد الزنا بمن يدعيه، إذا لم يكن مولوداً على فراش ويدعيه صاحبه، فإننا نقول تخريجاً على هذا الحكم، بلحوق الطفل الذي بطريقه تأجير الأرحام لصاحب الحيوان المنوي الذي لقحت به البيضة التي وضعت في رحم امرأة ليست صاحبة البيضة. قال النخغي: ولد الزنا يلحق بالزانِ بأحد أمرين: إذا أقيم عليه حد، أو ملك الموطوءة بالزواج أو ملك يمين().
وروى على بن عاصم عن أبي حنيفة: أنه قال: «لا أرى بأسا إذا زنا الرجل بالمرأة فحملت منه، أن يتزوجها ويستر عليها والولد له»()، وذهب فريق من العلماء إلى إلحاق نسب الواطئ إذا أقيم عليه الحد، وهو قول الحسن وابن سيرين، وقال بعضهم يلحق ولد الزنا حكم القاضي لأن حكم القاضي يرفع الخلاف ومثله حكم الإمام أو إقرار الدولة.
نسب طفل الأنبوب المتكون في رحم صناعي: 
الحمل هنا لم يكن في رحم امرأة، ولا حتى في رحم حيوان، وإنما تم ذلك في رحم صناعي، فقد تؤخذ اللقيحة من ذكر وأنثي وبعد معالجتها في المختبر لا تعاد إلى رحم إنسان، بل إلى رحم صناعي، وهنا يتم الحمل خارج رحم بشري، فمن الأم؟ هل هي صاحبة البيضة التي رأينا من قبل أنها ليست الأم الوالدة، وبما أن النسب من جهة الأم يثبت بالولادة، فالنسب من جهة المرأة صاحبة البيضة مقطوع، وبما أنه ليس هنالك حمل ولا ولادة طبيعية فلا نسب لأم.
أما من جهة الأب فالنسب مقطوع أيضاً لأن هذا الطفل عندما انفصل عن الأب لم ينفصل إنسانا وهذا استئناس بفتوى الشافعي في أمر الزواج من بنت الزنى، ولأنه ليس من فراش هنا للرجل مع الرحم الصناعي فيكون النسب مقطوعاً من جهة الرجل. وقد يثبت النسب من جهة الرجل صاحب الحيوان المنوي، عند من اثبت النسب للرجل إذا ادعى الزانِي نسبة لابن الزنِا ولم يدعه غيره كما ذكر آنفاً، فقد ثبت النسب رغمٍ عدم وجود الفراش، وهنا اجتمعت النطف قبل إدخالها الرحم الصناعي وفي حالة اجتماعهما من طرفين ليس بينهما رابطة شرعية، وليس من فراش، فالطفل المتكون هنا في الرحم الصناعي سيكون نتاج حالة في معنى الزنى().
الخلاصة في حكم إرث طفل الأنابيب:
بالنسبة لطفل الأنابيب الناتج عن الإخصاب بطريقة محرمة يأخذ أحكام ابن الزنا، وبالنسبة لميراث هذا الطفل يكون كالتالي:
قول الفقهاء القدامى:
قال المالكية: لا يرث ولد الزنا والده ولا يرثه هو، لأنه غير لاحق به وإن أقر به().
ورأى الشافعية: أن ميراث ولد الزنا كميراث ابن الملاعنة سواء().
وقال الحنابلة: كل من ولد الزنا وولد اللعان يرث من جهة الأم فقط().
وقال أبو حنيفة: إلا أن ولد الزنا يرث أمه وإخوته من الأم بالفرض لا غير وكذا ترثه أمه وإخوته من أمه فرضاً لا غير().
وقال ابن حزم الظاهري: في ولد الزنا «لا يرثه الذي تخلق من نطفته، ولا يرثه هو، ولا له عليه حق الأبوة، ولا في بر ولا نفقة ولا في تحريم، ولا في غير ذلك وهو منه أجنبي().
قول الفقهاء المعاصرين: 
القول الأول: يرث من أمه:
ومن الفقهاء المعاصرين ممن قالوا بهذا الرأي الدكتور وهبة الزحيلي فقال: «وكل من ‌ولد ‌الزنا ‌وولد ‌اللعان: ‌لا ‌توارث بينه وبين أبيه وقرابة أبيه بالإجماع، وإنما يرث بجهة الأم فقط؛ لأن نسبه من جهة الأب منقطع، فلا يرث به، ومن جهة الأم ثابت، فنسبه لأمه قطعاً؛ لأن الشرع لم يعتبر الزنا طريقاً مشروعاً لإثبات النسب، ولأن ولد اللعان لم يثبت نسبه من أبيه»().
القول الثاني: يرث من أبيه الذي زنا بأمه إذا كانت الأم عزباء ولا معتدة:
وهذا ما ذهب إليه بعض الحنابلة، وهو الإمام ابن تيمية حيث يقول: «التوارث بين ولد الزنا وأبيه الذي زنا بأمه إذا كانت الأم ليست متزوجة ولا معتدة»().
القول الثالث: الرأي المعارض لفكرة الميراث على الإطلاق:
وهذا الرأي الذي أخذ به الشيعة الزيدية بحيث يرون أن ابن الزنا لا يرث من أمه ولا أبيه ولا من قرابتهما أيضاً، وعللوا لذلك بأن الجريمة لا يمكن أبداً أن تكون سبباً لنعمة الميراث، وكذلك الأم لا ترثه كما لا يرثها().
حكم ميراث الطفل الناتج من الإخصاب الصناعي بعد وفاة الزوج:
القول الأول: لا يرث الطفل أبيه:
إذا تم التلقيح بحيوانات منوية للزوج بعد وفاته سواء تم التلقيح في العدة أو بعدها، في هذه الحالة قد اختلف جمهور الفقهاء من الحنفية()، والشافعية()، حيث يرون أن الطفل الناتج عن هذه العملية لا يرث أبيه، لأنه لا ينسب إليه، وذلك لأن الزوجية قد انقطعت أو انقضت بالوفاة، وهذا يعد في حكم الزنا لأن الزنا لا يثبت به نسب ولا ميراث، ويؤكد ذلك الإمام الخطيب الشربيني في كتابه مغني المحتاج.
القول الثاني: يرث الطفل أبيه:
ويتزعم هذا الاتجاه مجموعة من الفقهاء المعاصرين حيث يرون أن التخصيب إذا تم بعد الوفاة وفي أثناء العدة من مني الزوج المتوفي والمحفوظ في بنوك التجميد، فإن الطفل الناتج عن هذه العملية ينسب إلى أبيه صاحب النطفة وبالتالي يرثه ومن أنصار هذا الاتجاه الدكتور نصر فريد واصل، والدكتور عبد الصبور شاهين، وعبد العظيم المطعني().
الرأي الراجح:
هو رأي جمهور الفقهاء القائل بعدم ثبوت النسب والميراث للطفل الناتج عن عملية التخصيب بعد وفاة الزوج سواء كان التخصيب في العدة أم بعدها وذلك لعدة مسائل لعل أولها أن هذه التقنية من الأصل هي باطلة بحكم الشرع والقانون.
فإن الشريعة الإسلامية اعتبرت المحافظة على النسل من الضروريات التي ينبغي على المسلم المحافظة عليها وحفظها من العبث والضياع، وأن اللجوء إلى هذا النوع من التقنيات بعد وفاة الزوج فيه ضياع للأنساب واختلاطها ويؤدي إلى العبث بها وهذا ما لا يقبله الشرع الإسلامي().
وبما أن الوطء يستحيل أن يكون من الزوج بعد وفاته فكذا الاستدخال (الإخصاب الصناعي) بعد وفاته برضاه أو بغير رضاه، فكذا يكون الإخصاب الاصطناعي بعد وفاة الزوج، كما أن الصلة بين الزوجين قد انقطعت بوفاة الزوج فلا زوجية قائمة بينهما بعد وفاة أحدهما.
***
حكم ميراث التوأم الملتصق
التوأم لغة: 
من الوئام وهو الموافقة والمشاكلة، تقول: يوائمني. أي: يوافقني ويشاكلني، وكل واحد منهما توأم للآخر أي: موافقه.
وتوأم على تقدير (فوعل)، وأصله (وَ وْ أ م)، فأبدل من إحدى الواوين تاء كما قالوا: تولج من ولج.
والتوأم: هو المولود مع غيره في بطن من الإثنين فصاعداً ذكراً أو أنثى أو ذكراً وأنثى، يقال: أتأمت المرأة إذا وضعت اثنين في بطن فهي متئم، فإذا كان ذلك عادتها فهي متآمٌ، والولدان توأمان. يقال: هذا توأم هذا، وهذه توأمة هذه.
والجمع: توائم، مثل قشعم وقشاعم، وتجمع أيضاً على: توءام.
والتوأم: الثاني من سهام الميسر().
التوأم اصطلاحاً:
جاء تعريف (التوأم) في كثير من كتب الفقهاء، وبإلقاء نظرة على تعريفاتهم يتبين لنا أنها تعريفات متقاربة، وإليك بعض ما ذكروه من تعريفات:
فقد عرفه النسفي بقوله: «التوأمان ولدان ولدا في بطن واحد»().
وعرفه صاحب مواهب الجليل بنحو هذا التعريف فقال: «هما الولدان في بطن واحد»().
ويؤخذ من هذا التعريف الضابط للتوأم وهو: أن يكون التوأمان في بطن واحد؛ وعلى هذا فإذا كان الولدان من بطنين فلا يعدان توأمين.
ويذكر بعض الفقهاء تعريفات أخرى منها تعريف صاحب البحر الرائق: «هما الولدان اللذان بين ولادتيهما أقل من ستة أشهر»().
ومن هذا التعريف يؤخذ ضابط كون الولدين من بطن واحد، وهو أن يولدا معاً، أو يكون بين ولادتيهما أقل من ستة أشهر، وهو المقصود من قول بعضهم «الولدان في بطن واحد»، كما تقدم.
ووجه اشتراط هذا الشرط في نظري: هو أن أقل مدة الحمل ستة أشهر، فإذا كان بين التوأمين ستة أشهر فما فوق. فإنه ربما يكون من حمل آخر غير الحمل الأول.
وبهذا يتبين لنا أمران:
أن الولدين لا يعتبران توأمان إلا إذا كانا من بطن واحد.
أن مراد الفقهاء من قولهم: (بطن واحد) هو أن يكون الولدان ولدا معاً أو بين ولادتيهما أقل من ستة أشهر.
وقد عرفه بعض الفقهاء بهذين القيدين فقال: «هما الولدان في بطن بأن لم يكن بين وضعيهما ستة أشهر»().
وقال صاحب التعريفات: «هما ولدان من بطن واحد بين ولادتهما أقل من ستة أشهر»().
وأحسن ما قيل في تعريف التوأم ما قاله صاحب الجمل: «اسم لمجموع الولدين فأكثر في بطن واحد من جميع الحيوان»().
التوأم السيامي (Conjoined Twins) هما: «التوأمان الملتصقان في جزء أو أكثر من الجسد، وقد يشتركان في بعض الأعضاء».
وجاء تعريفه في موسوعة المورد العربي: «هما توأمان متلاحمان، لهما في كثير من الأحيان أعضاء مشتركة»().
وهذا النوع من التوائم يسمى التوأم السيامي نسبة إلى «سيام» وهو الاسم القديم لتايلاند، حيث ولد أشهر توأمين ملتصقين وهما (إنج) و(تشانج) بنكر عام 1811م، ثم أصبح هذه المصطلح «السيامي» علماً على هذا النوع من التوائم.
وبإلقاء نظرة على تراثنا الإسلامي نجد أنهم يذكرون وقائع عديدة للتوائم الملتصقة؛ منها ما حصل في عهد الخليفة عمر رضي الله عنه، وكذلك وقائع أخرى حدثت بعد ذلك. ننقلها هنا من مراجعها.
ذكر ابن القيم في كتابه: الطرق الحكمية في السياسة الشرعية، حادثةً حصلت في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: (أتي عمر بن الخطاب بإنسان له رأسان وفمان وأربع أعين وأربع أيد وأربع أرجل وإحليلان ودبران، فقالوا: كيف يرث يا أمير المؤمنين؟ فدعا علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال: فيها قضيتان: إحداهما: ينظر إذا نام فإن غط غطيط واحد فنفس واحدة، وإن غط كل منهما فنفسان، وأما القضية الأخرى فيطعمان ويسقيان فإن بال منهما جميعاً وتغوط منهما جميعاً فنفس واحدة، وإن بال من كل واحد منهما على حدة وتغوط من كل واحد على حدة فنفسان، فلما كان بعد ذلك طلبا النكاح فقال علي رضي الله عنه: لا يكون فرج في فرج وعين تنظر. ثم قال علي: أما إذا قد حدث منهما الشهوة فإنهما سيموتان جميعاً سريعاً. فما لبثا أن ماتا وبينهما ساعة أو نحوها)()، وبهذا يتبين أن هذه الحالة هي أقدم من الحالة التي يذكرها المؤرخون؛ لأن عهد عمر ابن الخطاب كان قبل عام 1100م.
حكى ابن الجوزي في المنتظم عن ثابت بن سنان المؤرخ قال: «حدثني جماعة ممن أثق فيهم أن بعض بطارقة الأرمن أنفذ في سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة إلى ناصر الدولة بن حمدان رجلين من الأرمن ملتصقين سنهما خمس وعشرون سنة ملتحمين، ومعهما أبوهما، ولهما سرتان وبطنان ومعدتان، وجوعهما وريهما يختلفان، وكان أحدهما يميل إلى النساء والآخر يميل إلى الغلمان، وكان يقع بينهما خصومة وتشاجر وربما يحلف الآخر لا يكلم الآخر فيمكث كذلك أياماً ثم يصطلحان، وهبهما ناصر الدولة ألفي درهم، وطلع عليهما، ودعاهما إلى الإسلام فيقال أنهما أسلما، وأراد أن يبعثهما إلى بغداد ليراهما الناس ثم رجع عن ذلك، ثم إنهما رجعا إلى بلدهما مع أبيهما فاعتل أحدهما ومات وأنتن ريحه وبقي الآخر لا يمكنه التخلص منه، وقد كان اتصال ما بينهما من الخاصرتين، وقد كان ناصر الدولة أراد فصلهما وجمع الأطباء لذلك، فلما مات أحدهما حار أبوهما في فصله عن أخيه، فاتفق اعتلال الآخر من غمه ونتن أخيه فمات غماً، فدفنا جميعاً في قبر واحد»().
ذكر ابن كثير في حوادث عام 458هـ عن ابن الجوزي حيث قال: (وفي ربيع الأول ولد بباب الأرج صبية لها رأسان ووجهان ورقبتان وأربع أيد، على بدن كامل، ثم ماتت)().
في عام 601هـ ولدت امرأة ببغداد ولداً له رأسان وأربع أرجل ويدان، ومات في يومه().
(في عام 754هـ ولدت امرأة طفلين ملتصقين لكل منهما ثلاثة أيدٍ وثلاثة أرجل وليس لهما قبل ولا دبر)().
ذكر عن الشافعي رحمه الله أنه أخبر بامرأة لها رأسان فنكحها بمائة دينار ونظر إليها وطلقها().
 حكم إجراء عملية فصل التوائم:
عملية فصل التوائم الملتصقة تعد نوعاً من أنواع الجراحة الطبية، وقبل أن نعرف الرأي الشرعي في هذه المسألة، يحسن بنا أن نتعرف على رأي المختصين الذين يجرون مثل هذا النوع من العمليات فنقول:
يرى المختصون أن فصلَ التوائم له ثلاث حالات:
حالة وجوب إجراء العملية بسرعة، وذلك عندما تكون حياة التوأمين أو أحدهما مهددة بالخطر لسبب طبي.
حالة جواز إجراء العملية، وذلك إذا كان إجراء العملية سيؤدي إلى المحافظة على حياة التوأمين سوياً، بعد إجراء الفحوصات الدقيقة، والتشخيص، ودراسة الحالة من فريق طبي مختص، وكانت نسبة النجاح 50% فما فوق.
حالة حرمة إجراء العملية، وذلك إذا كانت هناك أعضاء حيوية مشتركة بين التوأمين كأن يكونا مشتركين في قلب واحد أو مخ واحد.
وأما الرأي الشرعي في حكم إجراء عملية فصل التوائم: فإنه يمكن القول أن الفصل له ثلاث حالات:
أولاً: حكم الفصل في الحياة: 
إن مثل هذا النوع من العمليات يعد من الجراحة   الطبية، والجراحة الطبية جائزة شرعاً، لعموم الأدلة الدالة على جواز التداوي؛ ومنها قولـه صلى الله عليه وسلم: (تداووا عباد الله فإن الله لم يضع داءً إلا وضع له دواء)()، ولأن الشريعة الإسلامية راعت جلب المصالح ودرء المفاسد، وفي فصل التوائم -إذا تحققت شروطها وانتفت موانعها- ما يحقق هذا المقصود من الشارع فيجوز فعلها طلباً لتحصيل مقصود الشرع ومطلوبه().
يقول الدكتور زغلول النجار: «إن الله قد كرمّ الإنسان، وفضّله على كثير من المخلوقات، وعلى هذا فمن حقه أن تكون له إرادة حرة، فإذا كانت عملية فصل التوائم الملتصقة تساعد في إعطاء كل فرد حريته فإن الدين لا يحرمها على الإطلاق...»(). 
وأما شروط جواز إجراء عملية الفصل فستأتي لاحقاً بمشيئة الله في المبحث التالي.
ثانياً: إذا كانا ملتصقين ومات أحدهما دون الآخر: 
ففي هذه الحالة (إن أمكن فصل الميت من الحي من غير ضرر يلحق الحي وجب فصله، وإلا وجب أن يفعل بالميت الممكن من الغسل والتكفين والصلاة، وامتنع الدفن لعدم إمكانه، وينتظر سقوطه فإن سقط وجب دفن ما سقط)().
ثالثاً: إذا كانا ميتين جميعاً: 
ذكر هذه المسألة عدد من فقهاء الشافعية، وبالنظر إلى كلامهم يتبين أن هذه الحالة تنقسم قسمين:
إذا كان التوأمان ذكرين أو أنثيين، ففي هذه الحالة هناك وجهان عند الشافعية: 
أحدهما: يجب فصلهما، ليوجه كل منهما للقبلة، ولأنه بعد الموت لا ضرورة إلى إبقائهما ملتصقين.
الثاني: بل يتركان يغسلان معاً، ويكفنان، ويصلى عليهما، ويدفنان معاً.
إذا كان التوأمان ذكراً وأنثى: فإن أمكن فصلهما فالظاهر وجوبه، وإن لم يمكن فعلنا ما أمكن فعله ويراعى الذكر في الاستقبال ونحوه().
ولكن هذا القسم في الواقع ليس له وجود؛ لأن التوأم الملتصق لا يكون إلا من جنس واحد (ذكرين أو أنثيين) وذلك لأنهما لا ينشآن إلا من بويضة واحدة.
شروط إجراء عملية فصل التوائم:
ذكر الفقهاء شروطاً للجراحة الطبية مستقاةً من أصول الشرع، وشروط إجراء عملية فصل التوائم لا تخرج عنها، ويمكن أن نستخلصها بما يلي:
أن يكون التوأمان محتاجين للفصل، وهذا الشرط متحقق بالنسبة لهما فإن حاجتهم إلى الفصل ظاهرة إن لم يكونا مضطرين لها.
أن يأذن التوأمان بإجراء العملية، لأن هذا حق لهما فلابد أن يؤخذ الأذن منهما إن كانا بالغين أو من وليهما إذا كانا قاصرين().
أن تتوفر الأهلية في الطبيب الجراح وكافة مساعديه().
أن يغلب على ظن الطبيب نجاح العملية.
يقول العز بن عبد السلام: «وكما لا يحل الإقدام للمتوقف في الرجحان في المصالح الدينية حتى يظهر له الراجح، فكذلك لا يحل للطبيب الإقدام مع التوقف في الرجحان إلى أن يظهر له الراجح»().
ألا يترتب على فعل العملية ضرر أكبر من الضرر الحاصل(). كأن يتسبب الفصل في وفاة التوأمين، أو وفاة أحدهما، فإنه والحالة هذه لا يجوز شرعاً إجراء العملية، لأنه سيترتب على إجراء العملية حصول ضرر أعظم من الضرر المراد رفعه بإجراء العملية.
حكم عملية الفصل إذا ترتب على فصلهما تلف النفس:
إذا علم الأطباء أن إجراء العملية سيترتب عليه وفاة التوأمين، أو وفاة أحدهما فإنه لا يجوز لهم شرعاً إجراؤها بأي حال من الأحوال وذلك لعدد من الأدلة:
عموم الأدلة الدالة على حرمة دم المسلم ومنها قوله تعالى: (ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما) [النساء: 93]، وقوله تعالى: صلى الله عليه وسلم﴿ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون﴾ [الأنعام: 151]، وقولـه : (لا يحل دم امريء مسلم يشهد ألا إله إلا الله وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث النفس بالنفس والثيب الزاني والتارك لدينه المفارق للجماعة)()، ولا ريب أن إجراء العملية والحالة كذلك داخل في التحريم المأخوذ من هذه الأدلة.
ما يذكره الفقهاء من قاعدة: الاضطرار لا يبطل حق الغير()، ويمثل لها الفقهاء بأنه لا يجوز لمن أكره على القتل أن يقتل مهما بلغت درجة الإكراه بلا خلاف، وكذلك لا يجوز للمضطر أن يقتل غيره لإنقاذ نفسه من الهلاك المحقق(). فإذا كان الفعل سيؤدي إلى وفاة أحد التوأمين فلا يجوز ولو كان فيه مصلحة للتوأم الآخر، وهذا أمر معلوم من الشرع بل إنه من قواعد الشريعة فليتنبه له.
أن هذا الالتصاق جاء بتقدير الله وهو من الابتلاءات التي يبتلى بها عباده، فإذا لم يمكن علاجه إلا بوفاة أحد التوأمين فينبغي تركه على حاله، فإن كلاً من التوأمين له الحق في العيش، ولا يجوز لأحد أن يحرمه هذا الحق إلا بحق.
ومع صراحة الأدلة بهذا الخصوص، وخطورة هذا الموضوع؛ إذ هو متعلق بنفس، ويترتب عليه حياة وموت، إلا أن بعض الباحثين يرون جواز الفصل حتى لو علم أنه يترتب عليه وفاة أحدهما()، ولا يخفى ضعف هذا القول.
يقول الدكتور زغلول النجار، بعد أن ذكر جواز إجراء العملية، قال: «بشرط ألا تنطوي على أخطار يمكنها أن تؤدي بحياة أحدهما أو كليهما؛ لأنه في هذه الحالة يكون قتلاً، والله سبحانه وتعالى حرم القتل، وفي هذه الحالة تكون المعاناة أفضل من المخاطرة التي ربما تؤدي إلى الوفاة».
ميراث التوأم الملتصق:
أولاً: تحديد جنسيهما:
يعد التوأم السيامي من التوائم المتماثلة التي تنشأ من بويضة واحدة ويحمل كلا التوأم نفس الجنس والصفات الوراثية، وعلى هذا نقول: لا يمكن علمياً أن يكون التوأمان الملتصقان ذكراً وأنثى وإنما يكون ذكرين أو أنثيين فقط، وذلك لأن منشأهما من بويضة واحدة، ومعرفة جنس التوأم الملتصق لا يختلف عن غيره، فوجود الجهاز التناسلي الذكري يدل على أن جنس التوأم ذكر، ووجود الجهاز التناسلي الأنثوي يدل على أن التوأم أنثى.
وأما إذا وجد لكل واحد منهما جهازي الذكورة والأنوثة فهذا يدخل ضمن نطاق الخنثى، فيعامل في الميراث معاملة الخنثى وطريقة توريث الخنثى، منصوص عليها في كتب الفقهاء.
وعلى هذا فنقول:
إذا كان لهما جهازي ذكورة فهما ذكران.
وإذا كان لهما جهازي أنوثة فهما أنثيان.
وإذا اجتمع الجهازان فهما ضمن نطاق الخنثى.
هذا من ناحية الميراث، وننبه هنا إلى أن المعاصرين من الباحثين يجيزون إجراء الجراحة لتصحيح الجنس بقصد العلاج وإعادة الحالة المرضية، إلى الحالة السوية ولو كانت الجراحة يتحول فيها الرجل حسب الظاهر إلى امرأة أو امرأة حسب الظاهر إلى رجل متى انتهى رأي الطبيب الثقة إلى وجود الدواعي الخلقية في ذات الجسد بعلامات الأنوثة أو الذكورة المطمورة أو المغمورة تداوياً من علة جسدية لا تزال بهذه الجراحة، وتصحيح الجنس يقع ضمن نطاق الجراحة().
ثانياً: الحكم بكونهما نفساً واحدة:
التوأم الملتصق يأتي على أنواع، قد يأتي مكتمل الأعضاء وقد يكون ناقص الأعضاء، والأعضاء أقسام منها ما هو حيوي ومنها ما هو دون ذلك، ومعرفة هل التوأم شخص واحد أو شخصان أمر مهم ويترتب عليه كثير من الأحكام ومنها: الميراث.
أما التوأم المكتمل الأعضاء الأساسية للحياة فلا إشكال أنه في حكم الاثنين، وقد نص الفقهاء على ذلك واعتبروه في حكم الاثنين في عدد من الأبواب، وسيأتي بيان ذلك في المطلب التالي.
ولكن إذا كان التوأم غير مكتمل بأن يكون برأسين مع وجود جسد وقلب وأعضاء واحدة فيمكن الاستدلال على كونه واحداً بعدد من الأمور ذكرها العلماء:
ورد عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال في توأم ملتصق: فيها قضيتان: «احداهما: ينظر إذا نام فإن غط غطيط واحد فنفس واحدة وإن غط كل منهما فنفسان، وأما القضية الأخرى فيطعمان ويسقيان فإن بال منهما جميعاُ وتغوط منهما جميعاً فنفس واحدة، وإن بال من كل واحد منهما على حدة وتغوط من كل واحد على حدة فنفسان» ().
قال في حاشية قليوبي: «إذا كانا ملتصقين وأعضاء كل منهما كاملة حتى الفرجين فلهما حكم اثنين في جميع الأحكام... فإن نقصت أعضاء أحدهما: فإن علم حياة أحدهما استقلالاً كنوم أحدهما، ويقظة الآخر؛ فكاثنين أيضاً، وإلا فكواحد»().
وقد أعطى الفقهاء مثل هذا النوع من التوائم (الذي يثبت أنه نفس واحدة ولكن لها أعضاء زائدة) أعطوه حكم الواحد، ومن ذلك ما جاء في كتاب الفروع لابن مفلح قال: «قال في الفنون في مولود برأسين فبلغ نطق احدهما بالكفر والآخر بالإسلام: إن نطقا معاً ففي أيهما يغلب؟ احتمالان قال: والصحيح: إن تقدم الإسلام فمرتد» ().
قال في حواشي الشرواني في معرض ذكره لغرة الجنين إذا تعدد البدن ولكن برأس واحد: «فلو لم يكن إلا رأس فالمجموع بدن واحد حقيقةً فلا يجب إلا غرة واحدة»().
ثالثاً: الحكم بكونهما نفسين:
إذا ثبت أن التوأم نفسان -وسبق بيان طريقة ذلك- فإنهما في حكم الشخصين في كل الأحكام ومنها الميراث، وقد نص الفقهاء على ذلك، وإليك شيء مما ذكروه:
قال في حاشية قليوبي: «إذا كانا ملتصقين وأعضاء كل منهما كاملة حتى الفرجين فلهما حكم اثنين في جميع الأحكام»().
قال صاحب الإقناع: «تنبيه: قوله (اثنين): قد يشمل ما لو ولدت امرأة ولدين ملتصقين لهما رأسان وأربع أرجل وأربع أيد وفرجان ولهما ابن آخر ثم مات هذا الابن وترك أمه، وهذين، فيصرف لها السدس وهو كذلك؛ لأن حكمهما حكم الاثنين في سائر الأحكام»().
قال في حاشية الشرواني عند اشتراط الأربعين لصلاة الجمعة قال: «ولو كانوا ملتصقين كما قال الرحماني نقلاً عن الرملي شيخنا: ولو وجد بدنان ملتصقان بحيث عدّا اثنين في باب الميراث فهل يعدان هنا اثنين الوجه أنهما يعدان هنا اثنين بل في عبارة ابن القطان أن حكمهما حكم الاثنين في سائر الأحكام»().
قال في مغني المحتاج في معرض ذكره للتوأم الملتصق: «فإنهما شخصان حقيقة بدليل أنهما يحجبان الأم من الثلث إلى السدس»().
البصمة الوراثية وأثرها في الميراث
التعريف اللغوي:
البصمة مشتقة من البُصْم وهو: فوت ما بين طرف الخنصر إلي طرف البنصر يقال ما فارقتك شبراً، ولا فتراً، ولا عتباً، ولا رتباً، ولا بصماً. ورجل ذو بصم أي غليظ البصم ()
وبصم بصماً: إذا ختم بطرف إصبعه، والبصمة أثر الختم بالإصبع ().	
فالبصمة عند الإطلاق ينصرف مدلولها على بصمات الأصابع وهي: الانطباعات التي تتركها الأصابع عند ملامستها سطحها مصقولاً، وهي طبق الأصل لأشكال الخطوط الحلمية التي تكسو جلد الأصابع وهي لا تتشابه إطلاقاً حتى في أصابع الشخص الواحد.
التعريف الفقهي: 
البصمة الوراثية تقنية علمية جديدة، وكثيراً ما نجد الذين كتبوا في هذا الموضوع يركّزون على الجانب العلمي المتعلق بها ويُغفلون تعريفها، وبعد البحث عن تعريف دقيق لها، وجدتُ محاولات جادة في تعريفها: 
التعريف الأول: «البصمة الوراثية البنية الْجِينِيَّة التفصيلية التي تدل على هُوية كل فرد بعينه().
التعريف الثاني: «مركب كيميائي ذو شِقَّيْنِ؛ بها ينفرد كل إنسان عن غيره»().
التعريف الثالث: «البصمة الوراثية في اصطلاح العلماء: يُقصد بها تحديد هُوية الإنسان عن طريق جزء أو أجزاء من حمض DNA الحمض المتمركز في نواة، أي: خلية من خلايا جسمه»().
التعريف الرابع: «هي المادة المورثة، الموجودة في خلايا جميع الكائنات الحية، وهي مثل تحليل الدم أو بصمات الأصابع، أو المادة المنوية، أو الشعر، أو الأنسجة؛ تبيِّنُ مدى التشابه والتماثل بين شيئين أو الاختلاف بينهما»().
التعريف الخامس: «المقصود ببصمة الجينات، هو الاختلافات في التركيب الوراثي لمنطقة الأنترون، وينفرد بها كل شخص تماماً وتورث»()
والمقصود بمنطقة الأنترون هنا المنطقة التي تظهر عليها الاختلافات، وهي مكان من الحمض النووي تظهر فيه هذه الاختلافات؛ لأن 99.9 % من الحامض النووي متماثل عند كل الناس، بينما يقع الاختلاف بين الأفراد في 0.1 % منه فقط().
التعريف العلمي: 
لقد تعددت التعريفات للبصمة الوراثية من الناحية العلمية، ويمكننا حصر هذه التعريفات إلى أربعة: 
التعريف الأول: «وهي النمط الوراثي المتكون من التتابعات المتكررة خلال الحمض النووي A.D.N، مجهول الوظيفة، وهذه التتابعات تعتبر فريدة ومميزة لكل فرد، ولم تتماثل في شخصين بعيدين وإنما في التوائم المتطابقة»().
التعريف الثاني: «الحامض النووي عبارة عن بصمة جينية لا تتكرر من إنسان إلى آخر بنفس التطابق، وهي تحمل كل ما سوف يكون عليه هذا الإنسان من صفات وخصائص، وأمراض وشيخوخة، وعمر، منذ التقاء الحيوان المنوي للأب ببويضة الأم وحدوث الحمل»().
التعريف الثالث: وتعرف بأنها تتابع الاحماض الامينية، بتسلسل معين وهذا التسلسل هو الذي يعطي الامر للجين...بإظهار صفة، او وظيفة معينة، تتغير لو تغير هذا التسلسل في موضع واحد فقط من ترتيب الحامض النووي().
التعريف الرابع: وهي عبارة عن صورة لتركيب المادة الحاملة للعوامل الوراثية الحمض النووي الذي يحتوي على الصفات الوراثية للإنسان().
التعريف القانوني: 
على الرغم من تنصيص بعض التشريعات في الدول الغربية على البصمة الوراثية في قوانينها الداخلية، وإقرار الفعل بها داخل القضاء كدليل نفي واثبات، إلا أنها لم تعرف البصمة الوراثية تاركة امر ذلك للفقه القانوني، وبالرجوع الى الفقه القانوني نجد انه عرف البصمة الوراثية بأنها (الهوية الوراثية الأصلية الثابتة لكل انسان التي تتعين بطريق التحليل الوراثي وتسمح بالتعرف على الأفراد بيقين شبه تام)()
وذهب البعض إلى أنها: (المادة الحاملة للعوامل الوراثية في الكائنات الحية)()
وهذه التعريفات وإن اختلفت في التعبيرات؛ فإنها لم تختلف في الاعتبارات، ويمكننا استخلاص مما سبق تعريفاً للبصمة الوراثية فنقول: «البصمة الوراثية هي البُنية الوراثية التي يتفرّد بها كل شخص عن غيره، والتي تمكّننا من التّحقق من الشخصية، والوالدية البيولوجية()».
وعلماء الطب الحديث يرون أنهم يستطيعون إثبات الأبوة، أو البنوة لشخص ما أو نفيه عنه من خلال إجراءات الفحص على جيناته الوراثية حيث قد دلت الأبحاث الطبية التجريبية على أن نسبة النجاح في إثبات النسب أو نفيه عن طريق معرفة البصمات الوراثية يصل في حالة النفي إلى حد القطع أي بنسبة 100 % أما في حالة الإثبات فإنه فأنه يصل إلى قريب من القطع وذلك بنسبة 99 % تقريباً. 
وطريقة معرفة ذلك: أن يؤخذ عينة من أجزاء الإنسان بمقدار رأس الدبوس من البول، أو الدم، أو الشعر، أو المني، أو العظم أو اللعاب أو خلايا الكلية، أو غير ذلك من أجزاء جسم الإنسان وبعد أخذ هذه العينة يتم تحليلها، وفحص ما تحتوي عليه من كروموسومات – أي صبغيات – تحمل الصفات الوراثية، وهي الجينات، فبعد معرفة هذه الصفات الوراثية الخاصة بالابن وبوالديه يمكن بعد ذلك أن يثبت بعض هذه الصفات الوراثية في الابن موروثة له عن أبيه لاتفاقهما في بعض هذه الجينات الوراثية فيحكم عندئذ بأبوته له، أو يقطع بنفي أبوته له، وكذلك الحال بالنسبة للأم، وذلك لأن الابن يرث عن أبيه نصف مورثاته الجينية، بينما يرث عن أمه النصف الآخر، فإذا أثبتت التجارب الطبية والفحوصات المخبرية وجود التشابه في الجينات بين الابن وأبويه، ثبت طبياً بنوته لهما، وقد تثبت بنوته لأحد والديه بناء على التشابه الحاصل بينهما في المورثات الجينية بينما ينفي عن الآخر منهما، بناء على انتقاء التشابه بينهما في شتي المورثات الجينية.
خصائص البصمة الوراثية: 
تتمتع البصمة الوراثية بخصائص فنية تختص بها وكذلك لها خصائص خلقية ثابتة في كل إنسان، لذا سأتطرق لهاذين النوعين من الخصائص من ناحيتين هما الخلقية والفنية.
الخصائص الخلقية: 
إن أصل الخلق من نطفة الأمشاج كما في قوله تعالى: (خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا) [الإنسان: 2]، وهذه النطفة هي التي يختلط فيها الحيوان المنوي بالبويضة الأنثوية والدليل على تفسير معناه ما رواه البخاري: عن القاسم بن عبدالرحمن عن أبيه عنصلى الله عليه وسلم عبدالله قال: (مر يهودي برسول الله  وهو يحدث أصحابه فقالت قريش يا يهودي إن هذا يزعم أنه نبي فقال لا أسألنه عن شيء لا يعلمه إلا نبي، فجاء حتى جلس ثم قال: يا محمد مما يخلق الإنسان، قال: يا يهودي من كل يخلق من نطفة الرجل ومن نطفة المرأة فأما نطفة الرجل فنطفة غليظة منها العظام والعصب وأما نطفة المرأة فنطفة رقيقة منها اللحم والدم، فقام اليهودي فقال هكذا كان يقول من قبلك)(). 
وبذلك نستدل على النطفة بدليله الشرعي قبل ظهور الدليل العلمي عند علماء الوراثة، وكتركيب علمي لهذا الأصل الخلقي فإن الحيوان المنوي يحمل كروموسومات (XY) والبويضة (XX) ووفقاً لنظرية علم الوراثة الأولى من نوعها نظرية (مندل) أول مكتشف لعلم الوراثة، فإن الأبناء لا يختلفون عما تكونت منه جيناتهم الأساسية المنتجة من خلايا الأب والأم، ودليلنا في ذلك خطاب الله الخالق سبحانه وتعالى إلى خلقه: (يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا)  [النساء: 1]، أي إن الإعجاز رباني وليس بشري فهو إعجاز الخالق العليم منزل القرآن العظيم ذو القدرة العلمية، والذي كان وما زال وسيستمر يعجز عنه البشر.
 فللبصمة الوراثية الدلالة الهامة في معرفة الشبه منذ فجر الإسلام، لما رواه البخاري: عن عروة ابن الزبير عن عائشة رضي الله عنها أن امرأة قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: (هل تغتسل المرأة إذا احتلمت وأبصرت الماء؟! فقال نعم، فقالت لها عائشة رضي الله عنها تربت يداك وأٌلت قالت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعيها وهل يكون الشبه إلا من قبل ذلك إذا علا ماؤها ماء الرجل أشبه الولد أخواله وإذا علا ماء الرجل ماءها أشبه أعمامه)() 
مما يعني أن للبصمة الوراثية الدلالة الواضحة حتى وإن كانت من دون بحث بمجرد الشبه يسهل الإثبات، من هذا نستطلع فائدة عظيمة من بيان التركيب الخلقي تتمثل في الدليل العظيم الواضح الثابت الذي وهبنا الله إياه في أنفسنا حتى لا تضيع الأنساب، ويعلم الجاني من فاعل الخير لقوله تعالى: ﴿وفي أنفسكم أفلا تبصرون﴾ [الذاريات: 21]، وقوله تعالى: ﴿سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد﴾ [فصلت: 53]، أي أن البصمة الوراثية علامة مميزة لكل إنسان في نفسه ولنفسه ولنسله، وقد ذهب بعض الفقه إلى أن وظيفة الفحص الوراثي بالحمض النووي من باب الوسيلة الغير مباشرة للإثبات وليست كشهادة الشهود التي بدورها تسبغ على الواقعة محل التقاضي مباشرة.
الخصائص الفنية: 
أنه لولا ما تتمتع به البصمة الوراثية من خصائص ومميزات ما كانت لها المكانة التي تستعدي أن يستعان بالخبراء للكشف عنها حيث تمتعها بعدم التكرار بين الأفراد، كما أنها من أدق الوسائل للتوصل إلى الفاعل الحقيقي بأسرع الطرق، فتظهر أهم مميزات البصمة الوراثية في تفرد كل شخص بها على حده دون خلط مما يساعد على جلاء الحق وإزالة أي شوائب تشوبه، بل والتثبت على اليقين دون الشك وذلك فيما عدا حالة التوائم المتشابهة().
كما للبصمة الوراثية الميزة الفنية التي تقطع الشك باليقين، بالتوصل إلى جذور الحقيقة حيث أن ما ينتج عنها من نتائج علمية من واقع الجريمة وحقيقتها، ولها الفائدة القانونية في الكشف عن المجرمين().
وتتمتع البصمة الوراثية بميزة الدقة، حيث ما تملكه من الإثبات وكذلك النفي، في أي من أنواع الجرائم.
أن الله حتى يظهر الحق على الحال التي كانت عليه الجريمة، فإن البصمة الوراثية التي يحملها الحمض النووي لا تتأثر بالظروف الجوية، ولو كانت جافة ولو كانت متعفنة، ومن أي من أجزاء الجسم.
وتتميز البصمة الوراثية بعدم إمكانية الخلط بين جزئين متواجدين في مسرح الجريمة ولكن لشخصين مختلفين، حيث يمكن الفصل بينهما مهما كان الحال من الاختلاط، فيسهل فيها الفرز.
يمكن التوصل للبصمة الوراثية لأي شخص بالبحث والفحص الدقيق للحمض النووي، ولو كان المصدر عبارة عن بقعة دم أو مني، أو غير ذلك من المصادر مهما كانت قليلة.
وتتميز البصمة الوراثية بتعدد وتنوع مصادرها، مما يجعل من الممكن عمل هذه البصمة من أي مخلفات آدمي سائلة (دم، أو لعاب، أو مني) أو أنسجة (لحم، أو عظم، أو جلد، أو شعر) وهذه الخاصية تغني عند عدم وجود اثار البصمات الاصابع للمجرمين في الجريمة.
كما أن بصمة الحمض النووي تظهر على شكل خطوط عريضة تسهل قراءتها والتعرف عليها وحفظها وتخزينها في الحاسب الالي لحين الحاجة إليها().
التكييف الفقهي للبصمة الوراثية:
قال ابن قدامه: «فإن النسب يحتاط لإثباته ويثبت بأدنى دليل، ويلزم من ذلك التشديد في نفيه، وأنه لا ينتفي إلا بأقوى دليل»() .
وقال العلامة بن القيم: «وحيث اعتبرنا الشبه في لحوق النسب، فإنما إذا لم يقاومه سبب أقوي منه، ولهذا لا يعتبر مع الفراش، بل يحكم بالولد للفراش وإن كان الشبه لغير صاحبه، كما حكم النبي صلى الله عليه وسلم في قصة عبد ابن زمعة بالولد المتنازع فيه لصاحب الفراش ولم يعتبر الشبه المخالف له فاعمل صلى الله عليه وسلم الشبه في حجب سوده حيث أنتفي المانع من إعماله في هذا الحكم بالنسبة غليها ولم يعلمه في النسب لوجود الفراش»()، ومن تشديد الشارع في نفي النسب بعد ثبوته أنه حصر نفيه بطريق واحد فقط وهو اللعان، واشترط لإقامته شروطاً كثيرة تحد من حصوله، وتقلل من وقوعه وبناء علي ذلك فإنه لا يجوز استخدام البصمة الوراثية في نفي نسب ثابت، كما لا يجوز الاكتفاء بالبصمة الوراثية عن اللعان في نفي النسب بمقتضي نتائجها الدالة علي انتفاء النسب بين الزوج والمولود علي فراشه، وذلك لأن اللعان حكم شرعي ثابت بالكتاب والسنة والإجماع وله صفة تعبدية في إقامته، فلا يجوز إلغاؤه، وإحلال غيره محله، أو قياس أي وسيلة عليه مهما بلغت من الدقة والصحة في نظر المختصين به.
وإن كان بعض الفقهاء المعاصرين قد ذهبوا إلي جواز الأخذ بالبصمة الوراثية والاكتفاء بها عن اللعان إذا دلت نتائجها عن انتفاء النسب بين الزوج والمولود علي فراشه، معللين لذلك بأن الزوج إنما يلجأ إلي اللعان لنفي النسب عند فقد من يشهد له بما رمي به زوجته، وحيث أن الفحص من خلال البصمة الوراثية قد يدل علي صحة قول الزوج، فإنها تكون بمثابة الشهود التي تدل علي صدق الزوج فيما يدعيه علي زوجته في حال ثبوت انتفاء النسب بين الزوج والمولود علي فراشه من خلال نتائج البصمة الوراثية() .
ولكن هذا فيه من المصادمة للنصوص الشرعية، والجرأة علي إبطالها، وإلغاء العمل بها ما يحمل علي رد هذا القول وعدم اعتباره، وذلك لأن الأحكام الشرعية الثابتة لا يجوز إلغاؤها، أو إبطال العمل بها إلا بنص شرعي يدل علي نسخها وهو أمر مستحيل، ولأنه لو أقرت الزوجة بصدق زوجها فيما رماها به من الفاحشة فإن النسب يلحق الزوج لقوله صلى الله عليه وسلم: (الولد للفراش وللعاهر الهجر)()، ولا ينتفي عنه إلا باللعان ولأن اللعان يشرع لدرء الحد حاملاً، ويعلم الزوج أن الحمل منه، ولكنه زنت بعد الحمل فيريد أن يدرأ الحد علي نفسه باللعان فلا يجوز منعه من هذا الحق الثابت له شرعاً، فكيف يجوز إلغاء حكم شرعي بناء علي نظريات طبية مظنونة، والله عز وجل يقول: ﴿وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم﴾ [الأحزاب: 36]، وقد جاء في مشروع توصية المجمع الفقهي برابطة العالم الإسلامي في دورته الخامسة: «أنه لا يجوز استعمال البصمة الو
راثية في نفي النسب استقلالً اكتفاء باللعان، ولا استعمالها في نفي نسب من ثبت نسبه بأي دليل شرعي»() . 
وقال الشيخ محمد الأشقر: «إنه لن يكون مقبولاً شرعاً استخدام الهندسة الوراثية، والبصمة الوراثية لإبطال الأبوة التي ثبتت بطريق شرعي صحيح من الطرق التي تقدم بيانها ولكن مجال العمل بالبصمة الوراثية سيكون في إثبات أو نفي أبوة لم تثبت بطريق شرعي صحيح»().
هذا ومع أنه لا يجوز الاكتفاء بالبصمة الوراثية عن اللعان، فإنه يحسن الاستعانة بها علي اعتبار أنها قرينه قد تحمل الزوج علي العدول عن اللعان فيما إذا ثبت من خلال نتائج البصمة الوراثية أن المولود علي فراشه هو أبنه قد تخلق من ماءه، وهذه مصلحة شرعية يدعو إليها الشرع المطهر ويتشوف إليها لما فيها من تأكيد للأصل الشرعي وهو (أن الولد للفراش)، ولما فيها من درء مفسدة اللعان وضرره، فإن أصر الزوج علي طلب اللعان للانتفاء من نسب المولود علي فراشه فذلك حق له لا يجوز منعه منه بناء علي ما ظهر من نتائج البصمة الوراثية من كون المولود المراد نفيه هو ابنه.
ولو أن اللعان تم بين الزوجين، وانتفي الزوج من الولد، ثم أكذب نفسه، وعاد واستلحق الولد بنسبه، فأنه يلحق به سواءً أكان استلحاقه بسبب ما ظهر له من نتائج البصمة الوراثية قبل اللعان أو حتي بعده والتي تدل علي أنه ولده، أو لم يكن استلحاقه بعد اللعان بسبب، لأن الفقهاء أجمعوا علي أن الملاعن إذا أكذب نفسه وأستلحق الولد بعد نفيه فإنه يقبل منه ويلحقه نسبه، لتشوف الشارع إلي ذلك، لكن يقام عليه حد القذف إن كانت الزوجة محصنة، ويعذر إن لم تكن محصنة() .
وأما إذا تبين من خلال نتائج البصمة الوراثية صحة ما يدعيه الزوج من كون أن المولود على فراشه ليس ابنه، فذلك قرينه تقوى جانب الزوج، وتؤكد حقه في اللعان. 
والبصمة الوراثية كغيرها من النوازل التي ظهرت حديثاً بفعل تقدم العلوم بمجالاتها المختلفة، والتي فتحت باباً لإمكانية استخدام تقنيات جديدة كوسائل للإثبات أمام القضاء، كانت محل دراسة من قبل الفقهاء في السنوات الأخيرة؛ بهدف تحديد قيمتها الثبوتية، ومدى جواز العمل بها كدليل أمام القضاء.
 وتتميز البصمة الوراثية بأنها دليل مادي يعتمد الحسَّ؛ لذلك يمكن تكييفها شرعاً بأنها من القرائن، والتي ذهب فريق من الفقهاء إلى قبولها كدليل في الإثبات كابن قيم الجوزية؛ والقرينة شرعاً هي: «كل أمارة ظاهرة تقارن شيئاً خفياً، فتدل عليه»، أو: «ما يدل على المراد من غير أن يكون صريحاً فيه». غير أن القرائن بدورها يمكن تقسيمها إلى قرائن قطعية وقرائن ظنية، والقرائن القطعية هي البالغة حَدّ اليقين، والتي تمثل دليلا مستقلا في الإثبات؛ بحيث تقوم مقام البَيِّنَةِ، أما القرائن الظنية فلا تمثل دليلا مستقلا، ويُستعان بها على سبيل الاستئناس والترجيح»() .
وهذا ما يدعونا للتساؤل حول موقع البصمة الوراثية ضمن القرائن، فهل هي قرينة قطعية أو هي قرينة ظنية؟ انقسم فقهاء في الإجابة عن هذا التساؤل إلى فريقين: 
الفريق الأول: يرى أن البصمة الوراثية قرينة قطعية(). وفي ذلك يقول أحدهم: ويمكن القول بأن البصمة الوراثية هي ذات دلالة علمية قطعية يقينية؛ لإثبات هُوية الإنسان، وتُعَدُّ سبباً شرعياً؛ لحسم نزاع النسب». ويقول آخر: «فقد أثبتت التجارب العلمية المتكررة أن البصمة الوراثية إذا توفّرت شروطُها وأكثرُ عيّناتها مع ملاحظة الدقة والضبط والتكرار دليل قطعي وأكثر نتائجها 100%»().
الفريق الثاني: يرى أن البصمة الوراثية لا ترقى إلى مستوى القرائن القطعية، وهو الرأي الذي تبنّاه البعض حيث قال: «إن النظريات العلمية الحديثة من طبية وغيرها، مهما بلغت من الدقة والقطع بالصحة في نظر المختصين، إلا أنها تظل محل شك ونظر؛ لِمَا عُلِمَ بالاستقراء للواقع أن بعض النظريات العلمية المختلفة في طِبٍّ وغيره يظهر مع التقدم العلمي الحاصل بمرور الزمن إبطالُ بعض ما كان يُقطعُ بصحته علمياً»().
وقد برر مؤيدو هذا الرأي بأن الأصل في البصمة الوراثية القطع غير أن الظروف أهدرت من قيمتها؛ ذلك بأنها تفتقر إلى التأثير في نفسية القاضي؛ كون أن إجراء التحليل يتم في غيابه، وعدم وقوف القاضي على نوعية القائمين على المختبر، بالإضافة إلى أن الظروف المحيطة والإجراءات المعقدة عند التحليل أهدرت من قيمتها()
وقد ذهبت المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية من خلال ندوتها الحادية عشرة المتعلقة بالهندسة الوراثية والجينوم البشري والعلاج الجيني، المقامة في الكويت في الفترة الممتدة بين (23-25) جمادى الثانية (1419هـ/الموافق 13-15 أكتوبر 1998م) إلى أن: «البصمة الوراثية من الناحية العلمية، وسيلة لا تكاد تُخطئ في التحقق من الوالدية البيولوجية، والتحقق من الشخصية، ولاسيما في مجال الطب الشرعي، وهي ترقى إلى مستوى القرائن القاطعة التي أخذ بها جمهور الفقهاء في غير قضايا الحدود الشرعية»، وقد أَيَّدَ هذا الموقف المجمع الفقهي الإسلامي التابع لرابطة العالم الإسلامي، شريطة استيفاء شروطها الكاملة؛ حيث جاء في توصياته أن: «البصمة الوراثية إذا استوفت الشروط الكاملة، واجتنبت الأخطاء البشرية؛ فإن نتائجها تكاد تكون قطعية في إثبات نسبة الأولاد إلى الوالدين، أو نَفْيِهَا عنهما، وتصل نتائجُها إلى 99.9%»().
والظاهر أن قطعية نتائج البصمة الوراثية مرهونة بمدى توفر شروطها من حيث سلامة الأجهزة وكفاءة القائمين عليها، واتباع الخطوات العلمية الصحيحة؛ لذلك فإن الأصل في البصمة الوراثية اليقين والقطعية، إلا أن عامل اليد البشرية والمراحل المعقدة التي يتطلبها التحليل قللت من مصداقيتها، وجعلت نتائجها قريبة من القطع، بمعنى أنها قرينة قطعية من الناحية العلمية، وقرينة ظنية من الناحية العملية.
ويمكن الأخذ بالبصمة الوراثية في مجال إثبات النسب في الحالات التالية: 
حالات التنازع علي مجهول النسب بمختلف صور التنازع التي ذكرها الفقهاء، سواء أكان التنازع علي مجهول النسب بسبب انتفاء الأدلة أو تساويها، أو كان بسبب اشترك في وطء شبهه ونحوه().
حالات الاشتباه في المواليد في المستشفيات ومراكز رعاية المواليد والأطفال ونحوها، وكذا الاشتباه في أطفال الأنابيب. 
حالات ضياع الأطفال واختلاطهم، بسبب الحوادث والكوارث وتعذر معرفة أهليهم()، وكذا عند وجود جثث لم يمكن التعرف على هويتها بسبب الحروب، أو غيرها. 
شروط خبير البصمة الوراثية: 
اشترط الفقهاء في القائف شروطاً لابد من تحققها كي يقبل قوله، ويحكم بثبوت النسب بناء عليه، وذلك لأن قول القائف إما خبر، أو شهادة، وكلهما لابد فيه من الأهلية لذلك، حتى يقبل قوله، ويحكم بثبوت النسب بناء عليه وخبير البصمة الوراثية كالقائف فيما يشترط فيه من الشروط ومجمل ما ذكره الفقهاء من شروط في القائف أن يكون: (مسلماً، عدلاً، ذكراً، حراً، مكلفاً، سميعاً، بصيراً، ناطقاً، معروفاً بالقيافة مجرباً في الإصابة، وأن يكون من بني مدلج، وأن لا يجر لنفسه بذلك نفعاً، أو يدفع ضرراً فلا يقبل قوله لأصوله وفروعه، ولا يقبل علي من بينه وبينه عداوة، لئلا يحمله الهوى نحو أي منهما فيجر له نفعاً، أو يوقع به ضرراً، وأن يشهد بإثبات النسب قائفان فأكثر)().
مسائل لا يجوز إثبات النسب فيها بالبصمة الوراثية: 
نص بعض الفقهاء على مسائل لا مجال للقيافة في إثبات النسب بها، وبالتالي فإنه لا مجال للبصمة الوراثية في إثبات النسب بها ومن هذه المسائل ما يأتي: 
الأولي: إذا أقر رجل بنسب مجهول النسب، وتوفرت شروط الإقرار بالنسب فإنه يلتحق به، للإجماع علي ثبوت النسب وتوفرت شروط الإقرار بالنسب فإنه يلتحق به، للإجماع علي ثبوت النسب بمجرد الإستلحاق مع الإمكان، فلا يجوز عندئذ عرضة علي القافة لعدم المنازع فكذا البصمة الوراثية كالقافة في الحكم هنا().
الثانية: إقرار بعض الإخوة بأخوة النسب لا يكون حجة علي باقي الإخوة، ولا يثبت به نسب، وإنما تقتصر آثاره علي المقر في خصوص نصيبه من الميراث() ولا يعتد بالبصمة الوراثية هنا، لأنه لا مجال للقيافة فيها().
الثالثة: إلحاق مجهول النسب بأحد المدعيين بناء علي قول القافة، ثم أقام الآخر بينة علي أنه ولده فإنه يحكم له به، ويسقط قول القافة، لأنه بدل علي البينة، فيسقط بوجودها، لأنها الأصل كالتيمم مع الماء() فهكذا البصمة الوراثية في الحكم هنا. 
تنبيه على مسائل هامة:
الأولى: أن الأخذ بالبصمة الوراثية في مجال إثبات النسب، لا يوجب بطلان العمل بالقيافة، لأنها طريق شرعي لإثبات النسب عند التنازع، ثابت بالنص، فلا يجوز إلغاؤه وإبطاله بأي حال من الأحوال، ولكن يظل الطريقان – أعني القيافة والبصمة – محلا ً للعمل بهما في مجال إثبات النسب في الأحوال المنصوص عليها، أما القيافة فبالنص، وأما البصمة فبقياس الأولي على القيافة. 
وأري أن الحاكم الشرعي يحكم بأي الطريقين ترجح عنده أنه الحق، وأن المصلحة تتحقق بالأخذ به حسب ما يظهر له من قرائن وأحوال، فقد يترجح لديه في بعض القضايا والحالات الأخذ بأحد الطريقين دون الآخر، أو العكس، إما لتيسيره وإمكانيته، وأما لمزيد حذق وإتقان فيه دون الآخر. 
والثانية: لو تعرض قول القافة، وخبراء البصمة الوراثية في حالة عرض مجهول النسب عليهما فأيهما أولي بالأخذ به؟ 
والأمر في هذه الحالة راجع إلى اجتهاد الحاكم الشرعي، فيأخذ بما يري أنه أولي بالأخذ به، والحكم بمقتضاه حسب ما يظهر له من قرائن وأحوال تستدعي ترجيح أحد القولين علي الآخر.
الثالثة: إذا اختلفت أقوال خبراء البصمة الوراثية في إلحاق مجهول النسب بالمتنازعين له، في حالة عرض على أكثر من خبير فالحكم في هذه الحالة كالحكم في اختلاف القافة على ما سبق بيانه. 
الرابعة: إذا ألحق مجهول النسب بأحد المتنازعين بناء على قول خبير البصمة الوراثية، وحكم بثبوت ذلك حاكم، ثم ألحقه خبير بصمة آخر، فإنه لا يلتفت إلى قول المتأخر منهما، لأن حكم الحاكم يرفع الخلاف. 
ومثل هذا أيضاً لو رجع خبير البصمة، أو خبراء البصمة عن قولهم بإلحاق نسب المجهول بأحد المتنازعين بعد حكم الحاكم بثبوته وألحقوه بغيره، فإنه لا يلتفت إلى رجوعهم، لثبوت نسب المجهول بمن ألحق به أولاً، لحكم الحاكم به، كالقافة في هذا.
الخامسة: إذا لم يؤخذ بقول خبراء البصمة الوراثية لاختلاف أقوالهم أو لإشكال الأمر عليهم، وعدم تمكنهم من إلحاق مجهول النسب بأحد المدعيين نسبه أو لم يوجد خبراء البصمة الوراثية ولم توجد قافة أيضاً فإن نسبه يضيع.
فالحكم في هذه المسائل الثلاثة الأخيرة كالحكم في القيافة علي ما سبق بيانه. 
السادسة: إذا تعارضت أقوال خبراء البصمة الوراثية، ولم يمكن ترجيح قول بعضها علي بعض بكثرة عدد ونحو ذلك، فإنه يصار إلي القرعة عند من يقول بالحكم بها في إثبات النسب من أهل العلم فمن خرجت له القرعة من المتداعين ألحق به النسب حفاظاً علي النسب عن الضياع وقطعاً للخصومة والنزاع. 
شبهة، والإجابة عنها:
ربما أعترض معترض علي مشروعية الأخذ بالبصمة الوراثية في مجال إثبات النسب بأن نتائج البصمة قد لا تكون دقيقة، لما قد يحصل أثناء الفحص من أخطاء بشرية، ومعملية كاختلاط العينات المأخوذة من شخص بعينات لشخص آخر، أو بسبب أخطاء خبير البصمة أو غيره من العاملين في مختبرات الفحص الو راثي في أي إجراء من الإجراءات، أو بسبب عدم العناية التامة بتعقيم ونظافة ألآت الفحص، وغير ذلك من أخطاء بشرية أو معملية قد تؤثر علي نتيجة البصمة، وقد أكد احتمال حصول ذلك بعض الأطباء المختصين بقوله: «فإن هناك كثير من الأخطاء المعملية سواء كانت في الإضافات، أو في طريقة الفحص، أو في طريقة العمل أو في الشخص نفسه أو في السلوكيات التي يسلكها الباحث أو مساعد الباحث، فهناك محاذير يجب أن تؤخذ في الاعتبار» ().
 وقال آخر: «لو حصل نقطة صغيرة ولو غبار في المعمل أتى على هذا الدم لخبط النتيجة كلها، ولذلك فإن مكمن خطورة البصمة في دقتها، فأي تلوث بسيط يعطي نتيجة معاكسة» ().
فهذه الاحتمالات الواردة، وأمثالها تستوجب تطرق الشك إلى نتائج الفحص، وبالتالي فإن ذلك قد يجعل الحكم بمشروعية الأخذ بالبصمة الوراثية محل نظر، درءاً لهذه الأخطاء والمخاطر الناجمة عنها، إذ من الممكن أن يحصل بسبب ذلك قلب للحقائق، فيثبت النسب للأجنبي وينفي عن القريب.
فالجواب عن هذه الشبهة: أنه تلافياً لحصول هذه الأخطاء المحتملة فإن مشروعية الأخذ بالبصمة الوراثية مقيد بالشروط والاحتياطات السابق ذكرها درءاً عن هذه الأخطاء المحتملة، هذا من جهة، ومن جهة أخري فإنه ما من طريق من طرق إثبات النسب غلا وهو مظنة لحصول خطأ فيه، لأن الحكم بثبوت النسب في جميع الطرق المشروعة مبني علي الظن الغالب، واحتمال الخطأ في أي منها وارد، ومع ذلك فقد دلت الأدلة الشرعية علي إثبات النسب بالطرق المشروعة حتى مع وجود قرائن وعلامات قد تشكك في صحة تلك الطرق المشروعة في حالة من الحالات، كما جاء في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت: (اختصم سعد بن أبي وقاص، وعبد بن زمعة في غلام، فقال سعد: يا رسول الله هذا ابن أخي عتبة بن أبي وقاص عهد إلي أنه ابنه، أنظر إلي شبهه. وقال عبد بن زمعة: 
هذا أخي يا رسول الله، ولد علي فراش أبي من وليدته، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأي شبهاً بيناً بعتبة، فقال: هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش، وللعاهر الحجر، واحتجبي منه يا سودة، فلم يري سودة قط)().
ودل هذا الحديث صراحةً علي إثبات النسب بالفراش مع وجود ما يخالف ذلك، وهو شبه الغلام بغير صاحب الفراش لكن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعتد بذلك، بل أثبت النسب لصاحب الفراش إعمالاً للأصل()، كما أشار القرآن الكريم إلى ذلك في قوله عز وجل: ﴿الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود﴾ [البقرة: 233]، فقد نسب الحق  الأولاد للأمهات للقطع بوالديتهن لهم، بخلاف الآباء فقد عبر عنهم بقوله: (المولودة) لأن المولود له قد لا يكون هو الأب الحقيقي، لكنه لما ولد علي فراشه نسب إليه إعمالاً للأصل، وإطراحاً لما سواه().
وللعلامة بن القيم كلام نفيس في إيضاح هذا المعني والتأكيد عليه حيث قال رحمه الله: «وجواز التخلف عن الدليل والعلامة الظاهرة في النادر لا يخرجه عن أن يكون دليلاً عند عدم معارضة ما يقاومه، ألا تري أن الفراش دليل علي النسب والولادة، وأنه ابنه، ويجوز، - بل يقع كثيراً – تخلف دلالته، وتخلق الولد من غير ماء صاحب الفراش ولا يبطل ذلك كون الفراش دليلاً، وكذلك أمارات الخرص والقسمة والتقويم وغيرها قد تتخلف عنها أحكامها ومدلولاتها، 
ولا يمنع ذلك اعتبارها، وكذلك شهادة الشاهدين وغيرهما وكذلك الإقراء، والقرء الواحد في الدلالة علي براءة الرحم فإنها دليل ظاهر مع جواز تخلف دلالتها، ووقوع ذلك، وأمثال ذلك كثير»(). 
التكييف القانوني للبصمة الوراثية في مجال إثبات النسب: 
وفي مجال إثبات النسب، نرى أن الفقه الإسلامي وقواعده وأدلته العامة لا تأبى من الأخذ بهذه التقنية الجديدة (البصمة الوراثية) كدليل لإثبات النسب، قياساً على القيافة، هي الخبرة في إلحاق نسب الولد بمن يشبهه ممن يدعون نسبه بناء على ما بينهما من مشاركة أو اتحاد في الأعضاء، وسائر الأحوال والأخلاق().
هذا، وتجد أعمال الخبرة أساس مشروعيتها في قول الله عز وجل: ﴿أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون﴾ [النحل: 43]، وهكذا يجمع الفقهاء على اعتبار البصمة الوراثية وسيلة من وسائل الإثبات، وأنها ترقى إلى مرتبة القرينة القاطعة في غير قضايا الحدود الشرعية، وأنه يجوز اللجوء إلى أهل الخبرة في هذا الشأن().
وبناء عليه فإن القيافة تعتبر عملاً من أعمال الخبرة()، وأن القائم على الاختبار الجيني أو البصمة الوراثية، هو خبير()، ولهذا اكتفى جمهور القائلين بالقيافة() برأي القائف- الخبير- الواحد().
***
أثر الهبة على الإرث
الهبة لغةً: 
هي العطية الخالية عن العوض، فإذا كثرت تسمى صاحبها وهاباً وهو من صيغ المبالغة().
الهبة اصطلاحاً: 
عرفها الحنفية: «تمليك العين بلا عوض»().
عرفها المالكية: «تمليك ذات بلا عوض»().
عرفها الشافعية: «تمليك العين بلا عوض في حال الحياة تطوعاً»().
عرفها الحنابلة: «تمليك في الحياة بلا عوض»().
ومن خلال ما سبق يتبين لنا الآتي:
إن الهبة هي عقد تمليك يملك فيه الواهب في حال حياته الموهوب له الهبة بدون عوض، فالهبة عقد تبرع خالٍ من أي عوض.
لما كانت الهبة عقداً بين طرفين يستلزم ذلك من وجود صيغة دالة على إنشاء هذا العقد الذي يترتب عليه تمليك وهذه الصيغة إيجاب وقبول كقول الواهب: وهبتك هذا البيت فيرد على ذلك الموهوب له: قبلت ورضيت()، وهذا أمر مختلف فيه بين الفقهاء فنجد أن جمهور الحنفية يرون أن ركن الهبة الإيجاب، أما القبول فليس بركن عندهم، أما زفر فيرى أن القبول بالقياس يكون ركناً، وفي قول له أن القبض أيضاً ركن()، أما الشافعية والحنابلة فيرون أن صحة الهبة تستلزم وجود الإيجاب والقبول()، أما الإمام مالك فيرى أن الهبة تكون صحيحة وتامة بإيجاب الواهب ويكون للموهوب له أن يجبره على التسليم().
لما كانت الهبة عقداً يستلزم أهلية المتعاقدين، أهلية الواهب للتبرع، وأهلية الموهوب له فيشترط فيه أهلية التملك، أما الشيء الموهوب فيشترط فيه ما يشترط في المبيع لأنه كل ما جاز بيعه جازت هبته().
الهبة إن قصد بها الأجر والثواب فهي صدقة، وإن نقلت إلى مكان الموهوب فهي هدية، وبالتالي فالهبة من أنواعها الصدقة والهدية().
حكم الهبة: 
الهبة مشروعة بالكتاب والسنة والإجماع، لما فيها من تأليف القلوب وتوثيق عرى المحبة بين المسلمين.
قال تعالى: ﴿البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى﴾ [البقرة: 177].
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (يا نِساءَ المُسْلِماتِ، لا تَحْقِرَنَّ جارَةٌ لِجارَتِها، ولو فِرْسِنَ شاةٍ)().
وقد انعقد الإجماع على استحباب الهبة وهي للأقارب أفضل كونها صدقة وصلة.()
تحرير محل النزاع:
اتفق العلماء على جواز التفاضل في النفقة بين الأولاد وأنه بمقدار الكفاية، واتفقوا على كراهية التفريق بين الأولاد في الهبات والعطايا في الجملة (ما بين كراهية تنزيه وتحريم)().
كما اتفقوا على مشروعية العدل بين الأولاد في الهبات والعطايا()، واختلفوا في كيفية ذلك على قولين:
أقول أهل العلم في هذه المسألة:
القول الأول:
أن تعطى الأنثى مثل ما يعطي الذكر وذهب إليه أكثر العلماء، منهم طاووس()، وأبو حنفية وصاحبه أبو يوسف()، وسفيان الثوري()، والشافعي()، وأحمد في رواية عنه()، والظاهرية()، والقاضي أبي يعلى().
القول الثاني:
أن تكون بقدر أنصبتهم في الميراث للذكر مثل حظ الأنثيين، وهو قول عطاء وشريح وإسحاق() وهو مذهب الحنابلة()، وقول للمالكية()، وقول للشافعية()، واختاره ابن تيمية()، وابن باز()، وابن عثيمين().
عرض الأدلة في المسألة:
أدلة القول الأول:
استدل أصحاب القول الأول وهم الجمهور القائلون بأن الأنثى تعطى مثل ما يعطى الذكر في الهبة والعطية بما يلي:
الدليل الأول:
ما رواه الشيخان من طرق عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما أن أباه أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني نحلت ابني هذا غلاما كان لي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أكُلَّ وَلَدِكَ نَحَلْتَهُ مِثْلَ هذَا؟)، فَقَال: لَا، فَقَال رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: (فَارْجِعْه).
وفي لفظ: فانطلق أبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليشهده على صدقتي فقال صلى الله عليه وسلم: (أفَعَلْتَ هذَا بِوَلَدِكَ كلِّهِمْ؟)، قال: لا، قال صلى الله عليه وسلم: (اتَّقُوا اللهَ وَاعْدِلُوا بَينَ أَوْلَادِكم)، فرجع أبي فرد تلك الصدقة.
وفي رواية لهما قال: (لَا تُشْهِدْنِي عَلَى جَوْرٍ)
وفي رواية لمسلم قال: (فَاشْهِدْ عَلَى هذَا غَيرِي)، ثم قال: (أيَسُرُّكَ أَنْ يَكُونُوا لَكَ في الْبِرِّ سوَاءً؟) قال: بلى، قَال: (فَلَا إِذَنْ)().
واستُدِل بهذا الحديث من وجوه:
الوجه الأول: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (فاتقوا الله، واعدلوا بين أولادكم)، وفي لفظ: (فلا تُشهدني إذن، فإني لا أشهد على جَوْر)، دليل على المنع من زيادة الذكور على الإناث  والنبي صلى الله عليه وسلم منزه عن أن يقول على قسمة الله في الميراث قسمة جور فدل على أن آية الميراث ﴿في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء﴾ [النساء:11] خاصة بالمواريث ولا تشمل الهبات.
الوجه الثاني: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (أكلّ ولدك نحلته مثل هذا؟)، فقوله (مثل هذا) تدل التسوية بين أولاده في الهبة والعطية، وكذلك فإن السؤال جاء من غير استفصال عمّا إذا عنده بنات أو لا، وترك الاستفصال في مقام الاحتمال ينزل منزلة العموم في المقال.
الوجه الثالث: قول النبي صلى الله عليه وسلم (أيَسُرُّكَ أَنْ يَكُونُوا لَكَ في الْبِرِّ سوَاءً؟)، والأب لا يريد من بناته أن يبروه بنصف بر بنيه، فكما أنهم سواء في البر فكذلك في العطية.
ونوقش: بأن حديث النعمان حكاية حال لا عموم لها، فيحتمل أن أولاد النعمان كلهم كانوا ذكوراً، وكذلك لا يلزم من إطلاق التسوية التساوي من كل الوجوه، فالأمر هنا للتسوية في أصل العطاء لا في صفته.
الدليل الثاني:
ما رواه مسلم في صحيحه قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وزهير بن حرب، وابن نمير قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو (يعني ابن دينار) عن عمرو بن أوس عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إِنَّ الْمُقْسِطِينَ عِنْدَ اللهِ عَلَى مَنَابِرَ مِنْ نُورٍ عَنْ يَمِينِ الرَّحْمَنِ عز وجل، وَكِلْتَا يَدَيْهِ يَمِينٌ، الَّذِينَ يَعْدِلُونَ فِي حُكْمِهِمْ وَأَهْلِيهِمْ وَمَا وَلُوا)().
ووجه الدلالة: 
أن الله أثنى على الذين يعدلون في أهليهم، والهبة بالتساوي بين الأولاد من العدل بينهم.
ونوقش: 
بأن الحديث ليس بصريحٍ في الباب، ثم إن القائلين بقسمة الميراث متفقون على أصل العدل بينهم ولكنهم يخالفون في كيفيته.
الدليل الثالث: 
ما رواه الطحاوي عن أنس قال: كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل، فجاء ابن له فقبله وأجلسه على فخذه ثم جاءت بنت له فأجلسها إلى جنبه قال صلى الله عليه وسلم: (فَهَلَّا عَدَلْتَ بَيْنَهُمَا) (). 
ووجه الدلالة: 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرشده إلى التسوية بين الابن والبنت وأن لا يفاضل بينهما حتى في موضع الجلوس والقبل فالهبة والعطية من باب أولى.
ونوقش: 
بضعف الحديث فلا حجة فيه.
الدليل الرابع: 
ما رواه الطبراني في الكبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (سووا بين أولادكم في العطية، فلو كنت مفضلًا أحدًا لفضلت النساء) () .
ووجه الدلالة: 
أن الحديث نص في التسوية بين الأبناء والبنات في الهبة والعطية.
ونوقش:
 بأن الحديث ضعيف فلا حجة فيه.
الدليل الخامس:
ما رواه ابن أبي شيبة في مصنفه قال حدثنا وكيع عن مالك بن مغول عن أبي معشر عن إبراهيم قال: (كانوا يستحبون أن يعدل الرجل بين ولده حتى في القبل)() .
وجه الدلالة:
أن قول إبراهيم النخعي (كانوا يستحبون)، عائد إلى زمن الصحابة وكبار التابعين أنهم يعملون بالتسوية بين الأولاد في كل شيء وهذا يشمل الهبة والعطية.
ونوقش:
 بأن هذا لا يفيد العموم المطلق وإنما عموم أريد به الخصوص وقد خُصَّ منه النفقة والإرث فلا يلزم اطراده على الهبة والعطية.
الدليل السادس:
أنها عطية في الحياة، فاستوى فيها الذكر والأنثى، كالنفقة والكسوة، وعدم المساواة في ذلك يؤدي إلى العداوة والبغضاء بين الأولاد().
ونوقش:
بأن الهبة والعطية ليست من الأمور الواجبة كالنفقة والكسوة فالقياس عليها قياس مع الفارق، ولو اطردنا لأوجبنا المساوات في كل هبة للأولاد هبة مثلها للزوجات فهم يشتركون في معهم  في النفقة والكسوة.
أدلة القول الثاني:
استدل أصحاب القول الثاني من الحنابلة وغيرهم القائلون بأن الهبة للأولاد تكون بقدر أنصبتهم في الميراثِ بأدلة منها:
الدليل الأول:
قوله تعالى: ﴿في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء﴾ [النساء:11].
فجعل الهبة للذكر مثل حظ الأنثيين هو اقتداء بقسمة الله تعالى للميراث، ولا قسمة أعدل من قسمة الله.
ونوقش: 
بأن القسمة هنا مختصة بالمواريث بدليل أن النفقات لا تعلق لها بذلك وإنما بحاجة الأبناء والزوجات، وكذلك لو اطردنا لأوجبنا على كل أب يهدي لأولاده أن يهدي لبقية الورثة.
الدليل الثاني:
ما رواه عبد الرزاق في مصنفه، وسعيد بن منصور في سننه، والطبراني في الكبير: من طريق ابن جريج قال: أخبرني عطاء أن سعد بن عبادة قسم ماله بين بنيه، ثم توفي وامرأته حُبْلى لم يعلم بحملها، فولدت غلامًا فأرسل أبو بكر وعمر في ذلك إلى قيس بن سعد بن عبادة، قال: أما أَمْر قَسَمه سعد وأمضاه فلن أعود فيه، ولكن نصيبي له، قلت: أعلى كتاب الله قسم؟، قال: لا نجدهم كانوا يقسمون إلا على كتاب الله().
وجه الاستدلال: 
قول عطاء بن أبي رباح لابن جريج: (لا نجدهم كانوا يقسمون إلا على كتاب الله)، وعطاء تابعي ثقة وهذا خبر عن جميعهم فدل أن الصحابة وكبار التابعين ما كانوا يقسمون بين أولادهم إلى قسمة الميراث.
ونوقش: 
بأنه استشهاد بأثر في مقابل نص (أكُلَّ وَلَدِكَ نَحَلْتَهُ مِثْلَ هذَا؟) فالمثلية تخالف قسمة الميراث التي فرقت بين الذكور الإناث.
الدليل الثالث:
ما رواه مسلم في صحيحه قال: حدثنا أحمد بن عثمان النوفلي حدثنا أزهر حدثنا ابن عون عن الشعبي عن النعمان ابن بشير قال: نحلني أبي نحلا ثم أتى بي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليشهده، فقال صلى الله عليه وسلم: (أَكُلَّ وَلَدِكَ أَعْطَيْتَهُ هَذَا؟) قال: لا، قال صلى الله عليه وسلم: (أَلَيْسَ تُرِيدُ مِنْهُمُ الْبِرَّ مِثْلَ مَا تُرِيدُ مِنْ ذَا؟) قال: بلى. قال صلى الله عليه وسلم: (فَإِنِّي لَا أَشْهَدُ) .قال ابن عون: فحدثت به محمدا، فقال: إنما تحدثنا أنه قال (قاربوا بين أولادكم).()
وجه الدلالة: 
قول محمد بن سيرين لابن عون: إنما تحدثنا أنه قال (قاربوا بين أولادكم)، وهذا يبين أن الحث إنما كان على كان على أصل العطاء وليس المساواة فيه.
ونوقش: 
بقوله صلى الله عليه وسلم في نفس الرواية: (أَلَيْسَ تُرِيدُ مِنْهُمُ الْبِرَّ مِثْلَ مَا تُرِيدُ مِنْ ذَا؟)، والأب لا يريد من بناته أن يكون برهم له بنصف بر الأبناء، فدل أن المقصود هو التسوية، وكذلك فإن رواية (قاربوا بين أولادكم) مجملة وروايات المثلية مبينة فيحمل المجمل على المبين().
الدليل الرابع:
أن العطية حال الحياة تكون استعجالًا لما يكون بعد الموت، فيجب أن يكون بحسبه، فلو أبقى الواهب ذلك المال في يده حتى مات، لكان حظها منه نصف حظ الذكر، وكما في معجل الزكاة قبل وجوبها يؤديها على صفة أدائها بعد وجوبها وكذلك الكفارات المعجلة().
ونوقش: 
بأنه قياس مع الفارق، فالبذل حال الحياة لا يكون بقسمة الميراث كما في النفقة على الأولاد والإحسان إلى الوالدين والأقارب، وبذله بالهبة والعطية ليس استعجالاً لما يكون بعد الموت وإلا للزمه ألا يهدي لأقاربه الذي لا يرثون إلا بمقدار الثلث وللزمه ألا يوقف من أمواله إلا بمقدار الثلث وهذا لا يقول به أصحاب القول الثاني.
الدليل الخامس:
أن الذكر تقع عليه أعباء أكثر من الأنثى، ففي الزواج يكلف بالمهر ونفقة الزوجة والأولاد بخلاف الأنثى، لذا دعت الحاجة إلى تفضيله، وقد رُوعي هذا في قسم الله للميراث، كما أن ذلك قد يفضي ذلك إلى العداوة بين الأولاد().
ونوقش: 
بأن هذا قياس مع النص، ولا يسلم بأنها تفضي إلى العداوة فالتماثل في الهبة والعطية أبعد عن العداوة والتشاحن.
الترجيح:
مما يظهر من الأقوال والأدلة أن الأقرب هو القول الأول وهم الجمهور القائلون بالتسوية في الهبة والعطية وذلك لقوة أدلتهم لا سيما والتمثيل في الحديث جاء بالتسوية في البر، وكذلك أمره بالمثلية مع عدم الاستفصال عما لديه من بنات، ولو اطردنا في العمل بقسمة الميراث لألزمنا الأب بالهبة والعطية لبقية الورثة والله ئعالى أعلم.
هبة المريض مرض الموت لغير الوارث:
إذا قام المريض مرض الموت في حالته هذه بهبة بعض ماله لغير الوارث ليس من ورثته، فهل تكون عطيته وهبته لذلك الأجنبي من ثلث ماله أم من كل ذلك المال؟
للفقهاء في هذه المسألة مذهبان:
المذهب الأول: 
ذهب جمهور الفقهاء الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة إلى القول بأن هبة المريض مرض الموت لغير الوارث تكون كالوصية من ثلث المال.
الأدلة:
استدل الجمهور لمذهبهم بما يلي:
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (‌إن ‌الله عز وجل تصدق عليكم بثلث أموالكم عند وفاتكم زيادة في حسناتكم يجعلها لكم زيادة في أعمالكم)()، وما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (جعلت لكم ثلث أموالكم زيادة في أعمالكم)()، وفي رواية عن أيوب عن أبي قلابة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال عن الله تعالى: (جعلت لك طائفة من مالك عند موتك أرحمك به) ().
يدل الحديث برواياته المتعددة ومنطوقه الصريح أن للإنسان حرية التصرف فيما يملكه من أموال ولكن في حدود الثلث فقط، وما حدده الشارع لابد من الالتزام به فهو أمر مقدر من قِبل الشارع الحكيم ولا مجال إلا الالتزام بما قدره وحده الشارع الحكيم، لأنه تقدير الشارع المتصرف في حدود الثلث لم يكن تقديراً عبثياً، ويكون تصرف الشخص في حدود ذلك الثلث تصرفاً صحيحاً نافذاً، وهذا التصرف في حدود الثلث يشمل كل شخص سواء أكان صحيحاً أم مريضاً وذلك لعموم الحديث والعموم يبقى على عمومه ما لم يرد ما يخصصه ولما لم يرد ما يخصصه فيكون متناولاً للصحيح وللمريض، كما يدل الحديث بمفهوم المخالفة أن أي تصرف يكون زائداً على الثلث هو تصرف باطل إذ ليس للواهب أكثر مما حدده الشارع له ألا وهو الثلث.
جاء في نيل الأوطار: «إن الله سبحانه وتعالى لم يأذن للمريض بالتصرف إلا في الثلث فإذا تصرف في أكثر منه كان مخالفاً لحكم الله تعالى ومشابهاً لمن وهب ماله كله»().
روى عن عمران بن الحصين رضي الله عنه أن رجلاً من الأنصار أعتق ستة أعبد له في مرضه، لا مال له غيرهم، فاستدعاه رسول الله فجزأهم ثلاثة أجزاء، وأقرع بينهم فأعتق اثنين وأرق أربعة().
وجه الدلالة:
يدل الحديث على عدم إجازة النبي صلى الله عليه وسلم لما فعله ذلك الرجل الذي أعتق كل أعبده وهم كل ما عنده من مال، فلو أجاز النبي ما فعله ذلك الرجل لكان ذلك إقراراً منه صلى الله عليه وسلم لما فعله ذلك الرجل بالتصرف في كل ماله، ولما أنفذ الرسول صلى الله عليه وسلم العتق في حدوث الثلث هذا يدل بوضوح على أن التصرف يكون في حدود ثلث ما يملكه الشخص من مال حيث إن الرسول صلى الله عليه وسلم أعتق اثنين وأرقَّ أربعة، ويلحق بهذا التصرف غيره من التصرفات الأخرى في المال.
جاء في المغني: «وإذا لم ينفذ العتق مع سرايته فغيره أولى، ولأن هذه الحال الظاهر منها الموت فكانت عطية فيها حق ورثته لا تتجاوز الثلث كالوصية»().
جاء في نيل الأوطار: «إن تصرفات المريض إنما تنفذ من الثلث ولو كانت منجزة في الحال»().
القياس: إن الهبة والعطية تلحق قياسا بالوصية، وذلك لأن الوصية تعد عقد تبرع حيث إنها في الشرع عقد خاص مضاف إلى ما بعد الموت، ولما كانت الهبة عقد تبرع فتلحق بالوصية التي لا تنفذ إلا في حدود الثلث، فكذا الهبة لا تجوز إلا في حدود الثلث إلحاقاً لها بالوصية وقد انعقد الإجماع على عدم جواز الزيادة على الثلث في الوصية().
جاء في نيل الأوطار: «واستقر الإجماع على منع الوصية بأزيد من الثلث»()، ولما ألحقت بالوصية فيكون حكمها حكم الوصية وهو عدم جواز الزيادة فيها على الثلث سواء أكان ذلك في حق الصحيح أم المريض فهما سواء في الحكم.
إن الشارع الحكيم عندما أعطى المتصرف في ماله حق التصرف يما يملكه إنما قيد ذلك التصرف بمراعاة حقوق الغير من الورثة والغرماء وغيرهم ممن له حق في ذلك المال، فلم يطلق الشارع الحكيم يد المتصرف ليتصرف في ماله كيفما شاء وإلا ضاعت حقوق الآخرين والتي حافظت عليها الشريعة الإسلامية، ولذا قيد الشارع حدود التصرف في المال بالثلث حيث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لسعد رضي الله عنه: (إنك إن تذر ‌ورثتك ‌أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس)()، وهذا يكون في الوصية والهبة معاً، فلما قيد الشارع الوصية بالثلث تلحق بها الهبة فلا يحق للشخص أن يهب ماله إلا الثلث منه سواء أكان صحيحاً أم مريضاً وذلك حفاظاً على حقوق الغير من الورثة وغيرهم.
المذهب الثاني:
ذهب الظاهرية إلى القول بأن هبة المريض تكون من رأس ماله كله وليس من الثلث، أي أن المريض له حق التصرف في ماله عن طريق الهبة والعطية كما يريد سواء أكان في حدود الثلث أم أكثر().
إن ابن حزم قد استفاض في مسألة هبة المريض مرض الموت، وأوردها على نفس النسق الذي يورد فيه أية مسألة فقهية فيورد رأي مخالفيه ويتعقب أدلتهم وهذا ما فعله في هذه المسألة وسأقوم فيما يلي بيان أدلته وموقفه من أدلة الجمهور.
ومن أدلة ابن حزم على أن هبة المريض من رأس ماله كله وليس في حدود الثلث:
إن المريض مرض الموت إنما هو مالك لكل ماله، ولذا له حق التصرف فيه دون أن يكون هناك حد لذلك التصرف، بمعنى أنه يمكن أن يهب في حدود الثلث أو النصف وغير ذلك فلا يمنع المريض من التصرف في ماله دون تحديد مقدار لذلك التصرف().
يجاب عنه: لا نسلم أن الصحيح له الحق في التصرف في ماله كيفما شاء بل إن ما أوردناه من أحاديث صحيحة تدل بوضوح على أن الصحيح ليس مسموحاً له التصرف في ماله كيفما شاء بل هو مقيد بما ورد عن الرسول صلى الله عليه وسلم بأن تصرف صاحب المال يكون في حدود الثلث فقط، بل إن الزيادة على الثلث فيه مخالفة للشارع الحكيم فيبطل قولكم بأن المريض يلحق بالصحيح في إعطائه الحق في التصرف كيفما شاء دون تحديد لمقدار التصرف في المال.
إن المريض مالك لماله دون أن يكون للورثة حق فيه، فله أن يأكل منه ما شاء، وينفق منه على من يشاء دون أن يحجر عليه أو يمنع من التصرف فيه، فكيف يمنع من التصرف إلا في حدود الثلث ويجوز له كل ما سبق().
يجاب عنه: سلمنا أن المريض يملك ماله كله وله الحق في أن يأكل منه وأن ينفق منه على من يشاء لكن هناك حقاً ثابتاً للغير في هذا المال، وما يدل على ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لسعد رضي الله عنه: (إنك إن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس)، فهذا دال على أن للورثة حق في هذا المال فلو أعطيناه مثل ما تقولون حرية التصرف المطلقة لضيعنا حق الورثة في ذلك المال وهذا مخالف ومعارض لما جاءت به الشريعة الإسلامية.
إن لابن حزم موقف من أدلة الجمهور حيث بين أن أدلة الجمهور التي استدلوا بها أنها غير صحيحة، جاء في المحلى: «وأما حديث أبي هريرة فمن طريق طلحة بن عمرو وهو ركن من أركان الكذب والآخران مرسلان»().
ثم بين ابن حزم أنه لم يسلم بصحة ما استدل به الجمهور من أحاديث فلا يصلح أن تكون أدلة يستدل بها في محل النزاع، وذلك لأنها ليست حجة للجمهور على ما ذهبوا إليه وذلك لأنها دالة فقط على أن الله تعالى جعل للمسلم عند موته ثلث ماله، وهذا معنى صحيح ولكنه ليس متعلقاً بالهبة وإنما متعلق بالوصية التي لا تنفذ إلا بعد الموت().
إن تلك الأخبار لم يرد فيها ذكر المريض أصلاً لا بنص ولا دليل فيبطل استدلال الجمهور بها.
أما حديث سعد رضي الله عنه فليس حجة للجمهور وذلك لأنه ورد بلفظ الصدقة والمراد بها الوصية().
كما أن استدلالكم بحديث سعد رضي الله عنه على صحة هبة المريض فلا يصح ذلك الاستدلال وذلك لأن خبر سعد رضي الله عنه ليس متعلقاً بمرض الموت والدال على ذلك أن سعداً رضي الله عنه عاش بعده وأنه لم يكن في حالة مرض موت().
بعد أن أورد ابن حزم ما أورده على أدلة الجمهور فإنه يرى بأن تصرفات المريض مرض الموت تكون من رأس ماله وليس في حدود الثلث إلا في حالة واحدة ألا وهي العتق فإنه يكون في الثلث أخذاً من خبر إعتاق الأنصاري لعبيده، فابن حزم يرى أن الخبر وإن كان صحيحاً إلا أنه لا يلحق به غيره من التصرفات المالية في مال المريض وذلك لأنه لا يحتج بالقياس().
الخلاصة: تبين لي في المسألة مذهبان الأول للجمهور الذين يرون بأن المريض في حال كونه مريض مرض موت فإن له الحق في أن يهب ويكون ما وهبه من الثلث فقط، خلافاً للظاهرية الذين قالوا بأن له الحق في أن يهب من رأس المال كله.
الراجح: يترجح لدي – والله أعلم – مذهب الجمهور للآتي:
إن الأخبار التي استدل بها الجمهور دلالتها واضحة في أحقية صاحب المال في التصرف في ماله ولكن ضمن حد وضعته الشريعة ألا وهو الثلث.
إن ابن حزم أراد تأويل النصوص الدالة على التصرف في حدود الثلث وصرف معناها إلى معنى الوصية فإن تأويله يعد تأويلاً غير سائغ.
إلحاق الهبة بالوصية أمر متفق عليه بين العلماء ولا يجوز إغفال هذا الأمر.
عدم احتجاج ابن حزم بالقياس أمر مردود عليه وذلك لأن القياس مصدر من مصادر التشريع ومتفق على حجيته وتبنى عليه أحكام فقهية مثل هذه المسألة والتي أُلحقت فيها الهبة بالوصية وأخذت حكمها وهو أن تكون في حدود الثلث.
هبة من ليس له وارث من رأس ماله:
ما سبق يكون في حق الواهب الذي له وارث، فله الحق في التصرف في حدود الثلث من ماله كما ذهب إلى ذلك جمهور الفقهاء، أما في حالة ألا يكون للمريض وارث فإنه يحق له أن يهب من رأس ماله، بل لو وهب كل ماله وسلمه للموهوب له صح ذلك، وليس لبيت المال الاعتراض على ذلك التصرف كما ذهب إلى ذلك الحنفية. 
جاء في المجلة مادة (877): «إذا وهب من لا وارث له جميع أمواله لأحد في مرض موته وسلمها فيصح، وبعد وفاته ليس لأمين بيت المال المداخلة في تركته».
أما فقهاء المذهب المالكي والشافعي يرون أن هبة المريض الذي لا وارث له إنما تكون فقط في حدود الثلث، وذلك لأن الزائد على الثلث إنما هو ميراث للمسلمين ولا مجيز له منهم، وحتى إن الإمام ليس له الحق في أن يجيز أكثر من الثلث، وذلك لما يلحق ذلك من أضرار ببيت مال المسلمين().
أقول: لعل مذهب الحنفية هو الأولى بالقبول، وذلك لأن من يملك شيئاً وليس هناك حق لأحد فيما يملكه فإن له الحق في التصرف في ذلك المال كيفما شاء ولو أنه وهبه كاملاً – أي ما يملكه من مال – لشخص فإن تصرفه يكون صحيحاً نافذاً، أما تحديد الهبة بالثلث فإن هذا لا يطبق على المريض الواهب الذي لا وارث له، فإن الحكمة من التقييد بالثلث هو وجود حق متعلق بالمال ألا وهو حق الورثة، فلما لم يوجد وارث متعلق حقه بالمال فلا داعي لأن يقيد تصرف المريض الواهب بالثلث، وأما تعليق المالكية والشافعية للتصرف في حدود الثلث ولا تجوز الزيادة عليه إلا بإجازة المسلمين فهو أمر غير مسلم به وذلك لأن الإجازة تكون من مالك حقيقي فعلي والمسلمون ليسوا بمالكين لمال ذلك المريض الواهب الذي لا وارث له ملكاً حقيقياً فلا يتوقف تصرف صاحب المال على إجازة من لا يملك حق الإجازة.
هبة المريض للوارث:
إذا وهب المريض في حالة مرض موته هبة لأحد ورثته فما حكمها؟ قبل بيان ذلك الحكم لابد من توضيح من هو الوارث في الهبة()، إن المعتبر في الشخص الوارث هو من كان حياً وقت موت مورثه لا وقت الهبة، أما إجازة الورثة فهي فرع لمسألة هبة المريض لثلث تركته ولعل السبب في ذلك لأن الإرث لكي يتحقق ويكون حاصلاً فلابد من التأكد من وفاة المورث حقيقة أم حكماً حتى يستحق الوارث أن يرثه، ولكن مع وجود الوارث حياً فلا يتحقق الميراث لأحد لانتفاء شروط الميراث ألا وهو وفاة المورث حقيقة أم حكماً.
أما فيما يتعلق بإجازة الورثة فهي متعلقة بما قبلها، أي أنه في حال حياة الواهب المريض فإنه لا يستحق أحد من الورثة الميراث لعدم حصول شرطه، فإن وقعت الإجازة من الورثة فهم بذلك – أي بعد صدور الإجازة منهم – إنما يسقطون حقاً لما يثبت لهم بعد، وذلك لأنهم ليسوا أصحاب حق في إجازة هبة الواهب المريض لأن له الحق في التصرف في ماله ولا يجوز لمن سيرثه بعد وفاته أن يجيز ما فعل وذلك لأنه – أي ذلك الوارث الذي سيرثه بعد الوفاة – ليس أهلاً للإجازة، إذ كيف يجيز شيئاً لا سلطان له عليه؟ ولذا لابد لكي يعتد بالإجازة أن تقع بعد الوفاة لا قبلها().
في حالة حصول الهبة من المريض للوارث هناك حالتان:
الحالة الأولى:
 إذا كان للواهب المريض مرض موت وارث واحد فقط فإن الواهب لو أعطاه كل ماله فلا شيء في ذلك، وذلك لأنه هو من سيرثه في حال وفاته فيكون قد أخذ عن طريق الهبة معجلاً إذ سيحصل على ما وهب له مؤجلاً في حال وفاة مورثه – هذا في حال إن لم يهب المريض أجنبياً، فكما مر معنا فإن تصرفه يكون في حدود الثلث -، جاء في المادة (878) من المجلة: «إذا وهب وسلم كل من الزوج والزوجة جميع ماله لصاحبه في مرض موته ولم يكن له وارث سواه فيصح».
الحالة الثانية: 
إذا كان المريض له أكثر من وارث، فإن للورثة الحق في إجازة الهبة أو عدم ذلك، فإن لم يجز الورثة الهبة للوارث بطلت ولم تنفذ، وهذا ما ذهب إليه الحنفية والشافعية والحنابلة().
جاء في جامع الفصولين: «وهب شيئاً لوارثه في مرضه أو أوصى له وأمر بتنفيذه، قال ابن الفضل: كلاهما بطل، فلو قال الورثة: أجزنا ما أمر به الميت تنصرف الإجازة إلى الوصية لأنها مأمورة لا إلى الهبة، ولو قال الورثة أجزنا ما فعله الميت تنصرف إليهما جميعاً»().
جاء في الأم: «وما كان من عطية بتات في مرضه لم يأخذ بها عوضاً أعطاه إياها وهو يوم أعطاه كان يرثه لو مات أو لا يرثه فهي موقوفة فإذا مات فإن كان المعطي وارثاً له حين مات أبطلت العطية لأني إذا جعلتها من الثلث لم أجعل لوارث في الثلث شيئاً من جهة الوصية وإن كان المُع َ طى حين مات المعطِي غير وارث أجزتها لأنها وصية لغير وارث»().
جاء في الإنصاف: «وما قال عدلان من أهل الطب أنه مخوف فعطاياه كالوصية في أنها لا تجوز لوارث ولا تجوز لأجنبي بزيادة على الثلث إلا بإجازة الورثة»().
الخلاصة:
 يتبين مما سبق أن الفقهاء في هذه الحالة يعتبرون أنه في حالة قيام المريض بهبة الوارث شيئاً من ماله فإن هذه الهبة تنزل منزلة الوصية وتأخذ حكمها فلا تصح مهما قلت أم كثرت إلا في حالة إجازتها من الورثة.
***
تنازل الوارث عن نصيبه مجانا لغيره من الورثة
تنازل الوارث عن نصيبه من التركة لغيره من الورثة يجري على صورتين:
الصورة الأولى: 
أن يكون التنازل على سبيل التمليك لبقية الورثة أو لبعضهم فهذه تعد هبة يجري عليها أحكام الهبة المعروفة عند الفقهاء؛ وذلك أن النصيب المتنازل عنه قد دخل في ملك الوارث بمجرد موت مورثه فأصبح من جملة أمواله التي يملك التصرف فيها ومن جملة التصرفات الهبة، فإذا تنازل عن نصيبه بقصد تمليكه لبقية الورثة فقد وهبه لهم، وهو في الواقع قد ملك الميراث ثم وهبه لغيره بصيغة التنازل().
الصورة الثانية: 
أن يكون التنازل على سبيل الإعراض عن الميراث وتركه وإسقاط حقه فيه مثل أن يقول: تركت نصيبي من الميراث، أو يقول: لا حاجة لي بالميراث().
فهذه من قبيل إسقاط الحق والإبراء منه وليس هبة؛ لأن الهبة تمليك عين وهذه الصورة لا تمليك فيها().
الحال الأولى:
أن يكون التنازل على وجه الهبة، سواء أكان بصريح اللفظ كأن يقول: (تنازلت عن نصيبي من الميراث لبقية الورثة هبة مني لهم)، أو يكون كناية كأن يقول: (تنازلت عن نصيبي من الميراث للورثة)، ويكون في نيته الهبة أو يفسرها بمعنى الهبة، وهذه الحال لها صورتان():
الصورة الأولى:
أن تكون الهبة على وجه البر بأقاربه والإحسان إليهم والصلة لهم وهذه الصورة مستحبة عند عامة أهل العلم، وهي من الإحسان الذي يرجى لفاعله الأجر والثواب من الله عز وجل؛ فقد جاء الحث على الإحسان إلى الأقارب في نصوص شرعية كثيرة منها قوله تعالى: ﴿فللوالدين والأقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل وما تفعلوا من خير فإن الله به عليم﴾ [البقرة: 215]().
وقال تعالى: ﴿وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب﴾ [النساء: 36].
وقال صلى الله عليه وسلم: (الصدقة على المسكين صدقة وعلى ذي الرحم ثنتان صدقة وصلة)().
فهذه النصوص وغيرها تدل دلالة واضحة على مشروعية صلة الأقارب بالمال، والإحسان إليهم بما يعينهم على أمور حياتهم، ويدخل السرور على نفوسهم، وقد تمثل السلف ذلك وعملوا به ومما ورد عنهم في مسألتنا أن أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنه قالت للقاسم بن محمد وابن أبي عتيق: (ورثت عن أختي عائشة مالاً بالغابة، وقد أعطاني به معاوية مائة ألف فهو لكما)().
ولم يرد في الشريعة ما يمنع ذلك بل عمومات الشريعة تحث على مثل هذه الهبة لما فيها من الخير والإحسان مع عدم وجود ضرر فيها مما يؤكد مشروعيتها.
الصورة الثانية: 
أن تكون الهبة على وجه الإكراه سواء أكان هذا الإكراه حقيقياً أو معنوياً فالحقيقي كأن يُهدَد الوارث بما يضره إن لم يتنازل عن نصيبه لغيره وهذا يحصل كثيراً للنساء وذلك بأن تهدد بالضرب أو الطلاق أو حرمانها من النكاح أو من زيارة والديها ونحو ذلك().
وأما المعنوي فهو أن يُضطر الوارث للهبة حياء وإحراجاً أو خوفاً مما قد يقال فيه().
فهذه الهبة غير صحيحة ولا تجوز لآخذها بل هي محرمة ويجوز لمن وقع عليه ذلك الإكراه أن يعود عن هبته ولا يمضي فيها، وهذا مذهب عامة أهل العلم من الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة والظاهرية() ومما يدل لذلك الأدلة الآتية:
الدليل الأول: 
قوله تعالى: ﴿أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم﴾ [النساء: 29].
وجه الاستدلال: 
أن إجبار الإنسان على التنازل عن نصيبه من التركة أكل للمال بالباطل لأنه ليس برضاه.
الدليل الثاني: 
قوله صلى الله عليه وسلم: (لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيب نفس منه)().
وجه الاستدلال:
أن أخذ المال إكراهاً أو إحراجاً وحياءً ليس بطيب نفس من صاحبه فلا يحل.
الدليل الثالث: 
قوله صلى الله عليه وسلم: (إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى)().
وجه الاستدلال:
 أن هذه الهبة من أعمال البر وهي مفتقرة إلى نية والمكره لا نية له().
جاء في فتح العلي المالك: «وفي نوازل المازري وسئل بعض فقهاء بلادنا عما جرت به عادة قوم من عدم توريث البنات.. ومن طلبت منهن ميراثها وأبرزت وجهها وعزمت على أخذ حقها اجتمع مشايخهم وذو الوجاهة منهم.. فيكلمونها بذلك فإن لم يجدوا منها إلا الصلح قالوا لها اصطلحي مع أخيك بكذا من اليسير فما ترى في هذا؟ فأجاب: هذا وأمثاله مما ثبت خلافه في الشريعة فإن كان الأمر كما ذكر فهبة البنات والأخوات.. باطلة مردودة ولهن الرجوع في حياتهن ولورثتهن القيام بعد مماتهن في ذلك، لأن من مات عن حق فلوارثه، ولو امتنعن من الهبة لأوجب ذلك استهانتهن والغضب عليهن وقطع متنهن، فإذا شهدت العادة بذلك فلا حيازة عليهن في ذلك؛ لأنهن مقهورات مغلوبات ويقبل قولهن فيه بما يدعين، ولا فرق بين المتجالات ذوات الأولاد وغيرهن هكذا.. وبذلك كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى أبي موسى الأشعري لوجود الحياء والحشمة ويقال سيف الحياء أقطع من سيف الجوى ذكره الإمام أبو حامد الغزالي.. قلت: ومن الإكراه الذي تعذر به المرأة ويكون لها الرجوع فيما وهبت إذا منعت من التزويج قال صاحب المغارسة نقلاً عن المهذب الغالب في أوقاتنا أن المرأة تعطي لوليها.. أو تترك ما لها في ذمته من الحقوق عند منعها من النكاح فتترك حقها لكي يأذن لها في التزويج وتشهد له بالرضا والتسليم فذلك كله لا يصح منه شيء ولها مطالبته بما وهبت أو تركت أو مطالبة وارثه إن مات إلا إن طيبت له ذلك وسوغته عن طيب نفس منها من غير قادح().
الحال الثانية: 
أن يكون التنازل عن الميراث على سبيل الإعراض عن الميراث وتركه وإسقاط حقه فيه مثل أن يقول: لا حاجة لي بالميراث أو تركت نصيبي من الميراث. فالتنازل بهذا المعنى باطل شرعاً()؛ لأنه لا تمليك فيه للغير فلا يمنع ذلك دخول الميراث في ملك الوارث؛ لأن الإرث يدخل في ملك الوارث قهراً دون اختياره فإسقاطه لحقه أو إعراضه عن الميراث غير معتبر شرعاً، ويبقى نصيبه من التركة في ملكه يمكنه التصرف فيه كما يشاء وهذا مذهب عامة العلماء من الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة.
جاء في الأشباه والنظائر: «لو قال الوارث: تركت حقي لم يبطل حقه؛ إذ الملك لا يبطل بالترك»().
وفي شرح الخرشي على خليل: «لإرث جبري يدخل في ملك الإنسان قهراً عليه»().
وفي المنثور في القواعد: «الإعراض عن الملك أو حق الملك ضابطه: أنه إن كان ملكاً لازماً لم يبطل بذلك كما لو مات عن ابنين فقال أحدهما: تركت نصيبي من الميراث لم يبطل حقه؛ لأنه لازم لا يترك بالترك، بل إن كان عيناً فلا بد فيه من تمليك وقبول وإن كان ديناً فلا بد من إبراء»().
وفي كشاف القناع: «وإذا قال بعض الورثة: لا حاجة لي بالميراث اقتسمه بقية الورثة ويوقف له سهمه نصاً؛ لأن الإرث قهري»().
وفي الشرح الممتع: «فيدخل الإرث في ملك الوارث قهراً عليه حتى لو أراد الوارث أن يتخلى وقال: أنا لا أريد نصيبي من التركة، فإنه لا يمكنه ذلك؛ لأن الله ملكه إياه»().
وبناء على ما سبق فإن التنازل عن الميراث إن كان على وجه الهبة فهو من الأمور المشروعة إذا توفرت فيه شروط الهبة والتي منها أن تكون الهبة من شخص جائز التصرف وأن يكون مختارا، وأما إن كان التنازل عن وجه الإعراض عن حقه من الميراث وإسقاطه فهو غير معتبر ويبقى نصيبه في ملكه().
التنازل عن الميراث قبل قسمة التركة:
يتنازل الوارث عن نصيبه – أحياناً – بعد موت مورثه مباشرة قبل أن يعلم مقدار التركة وما سيأخذه منها إضافة إلى كون التركة مشاعة بين الورثة، وهذه المسألة مبنية على مسألتين فقهيتين مشهورتين هما:
هبة المجهول الذي مآله إلى العلم.
هبة المشاع.
اختلف العلماء في حكم هبة المجهول الذي يؤول إلى العلم على قولين:
القول الأول: عدم صحة هبة المجهول الذي يؤول إلى العلم وهو مذهب الحنفية()، والشافعية()، والحنابلة في المشهور من المذهب().
القول الثاني: صحة هبة المجهول الذي يؤول إلى العلم وهو مذهب المالكية()، وقول عند الحنابلة()، واختاره شيخ الإسلام ابن تيمية()، وابن القيم()، وابن عثيمين().
وأما المسألة الثانية التي تبنى عليها مسألتنا فهي هبة المشاع وقد اختلف العلماء فيها على قولين:
القول الأول: أن هبة المشاع صحيحة وهو مذهب المالكية()، والشافعية()، والحنابلة()، والظاهرية()، وهو قول لبعض الحنفية() إن كانت الهبة لشريكه في المشاع.
القول الثاني: أن هبة المشاع غير صحيحة إذا كان يمكن قسمته وصحيحة إن كان لا يمكن قسمته وهو مذهب الحنفية().
ومرادهم بذلك: الشيوع وقت القبض لا وقت العقد فلو وهبه شيئاً مشاعاً ثم سلمه له مقسوماً صح ذلك().
وبناء على ما مضى في مسألتي هبة المجهول وهبة المشاع، فحاصل الأقوال في هذه المسألة:
القول الأول: صحة تنازل الوارث عن نصيبه قبل علمه بمقدار التركة ومقدار ما سيأخذه منها، وهو المذهب عند المالكية()، وقول عند الشافعية()، والحنابلة()، والظاهرية().
القول الثاني: عدم صحة تنازل الوارث عن نصيبه قبل علمه بمقدار التركة ونصيبه منها، وهو مذهب الحنفية()، وقول لبعض المالكية()، والشافعية()، والحنابلة().
الأدلة والمناقشات:
يستدل لأصحاب القول الأول بما يأتي: 
الدليل الأول:
أن الوارث قد ملك الميراث بمجرد موت المورِّث فتصرفه فيه بالتنازل تصرفٌ في ملكه فلا مانع من صحته().
الدليل الثاني:
أن الأصل صحة التنازل ولا يوجد نص يمنع ذلك، ولا قياس صحيح، وما ورد من نهي عن بيع الغرر فهو في المعاوضات، وما نحن بصدده هنا لا يُقصد به المعاوضة بل هو بر وإحسان وصلة().
ويستدل لأصحاب القول الثاني بما يأتي: 
أن تنازل الوارث عن نصيبه قبل علمه بمقدار التركة يفضي إلى المنازعة والشقاق؛ لأنه قد يكون أكثر مما يظن فيندم على ذلك ويتحسر على تنازله()، وقد يفضي ذلك إلى القطيعة أو أمور أعظم منها.
ويناقش:
أن الجهالة في التنازل والهبة لا تفضي إلى المنازعة؛ لأن الواهب يبتغي الأجر والثواب، وفي الغالب أنه لا يفعله إلا لاستغنائه عنه، وقد يقال: بأن التنازل صحيح لكنه لا يلزم إلا بالقبض؛ لأنه هبة والهبة لا تلزم إلا بالقبض()، فإن ظهر له أن المال فوق ما يظن فله التراجع عن تنازله ما لم يقبض الآخر المال.
وقد يقال أيضاً: بأن التنازل صحيح لكن ننظر فإن تبين أن المال فوق ما يظن وكان الوارث غير عارف بحال مورثه فإنه يحلف على ذلك ويقبل قوله، وأما إن كان معروفاً بقربه من مورثه واطلاعه على سره فلا يقبل قوله().
الترجيح:
الراجح - والله تعالى أعلم - صحة تنازل الوارث عن نصيبه قبل علمه بمقدار التركة وما سيأخذه منها؛ وذلك للأسباب الآتية:
أن الراجح صحة هبة المجهول والمشاع وهذه المسألة مخرجة عليها عند عامة أهل العلم.
قوة أدلة هذا القول وسلامتها من المناقشات.
وهل يترتب على صحة تنازل الوارث عن نصيبه لزوم هذه الهبة بمجرد تصريحه بالتنازل؟
لم أقف على كلام في ذلك لفقهاء الحنفية والشافعية والحنابلة، وإنما أشار لذلك المالكية وذكروا فيها ثلاثة أقوال:
القول الأول: اللزوم مطلقاً ولو ظهر أنه كثير بعد ذلك.
القول الثاني: عدم اللزوم مطلقاً.
القول الثالث: اللزوم إن عرف قدر جميع المال الموروث ولو جهل نصيبه منه، وعدم اللزوم إن جهل مقدار المال، والصحيح عندهم في المذهب اللزوم مطلقاً().
جاء في فتح العلي المالك: «المعروف من المذهب أن الجهل بقدر الموروث لا يبطل الهبة، وكلام المدونة المتقدم صريح في ذلك، ونصه من النوادر بعد ذكر كام العتبية المتقدم عن سماع أصبغ: قال أبو محمد، وأعرِفُ لابن القاسم في غير موضع أن هبة المجهول جائزة، وقال ابن عبد الحكم: تجوز هبة المجهول وإن ظهر أنه كثير بعد ذلك، وقال ابن عرفة بعد ذكر كلام المدونة اللخمي هبة المجهول والصدقة به ماضية ويستحب كونها بعد معرفة قدر العطية خوف الندم، ثم ذكر في لزوم هبة ما جهل قدره من إرث ناجز ثلاثة أقوال:
الأول: اللزوم مطلقاً وعزاه للمدونة مع ابن رشد، وابن عبد الحكم قائلاً: ولو ظهرت كثرته.
الثاني: عدم اللزوم مطلقاً، وعزاه لنقل اللخمي عن ابن القاسم.
والثالث: اللزوم إن عرف قدر جميع المال الموروث، ولو جهل نصيبه من الميت وعدم اللزوم إذا جهل قدر المال ولو عرف قدر نصيبه، وعزاه لابن فتوح عن بعضهم مع ابن رشد عن بعض المتأخرين»().
وإذا أردنا أن نخرج قولاً للحنفية والشافعية والحنابلة في هذه المسألة فالذي يظهر أن مذهبهم في ذلك أنه إن تنازل لمن في يده المال من الورثة لزم مطلقاً لحصول القبض، وإن كان لغير من في يده المال فلا يلزم إلا بالقبض، وحينئذ فله الرجوع إن ظهر له أن المال أكثر مما يظن ورغب في الرجوع، ومستند هذا التخريج مذهبهم في أن الهبة لا تلزم إلا بالقبض().
الترجيح:
الراجح - والله أعلم - أنه إن تنازل لمن في يده المال من الورثة لزم مطلقاً، وإن كان لغير من في يده المال ولم يقبضه فله الرجوع إن تبين أن المال أكثر مما يظن. وهل يلزمه أن يحلف على عدم علمه؟ الذي يظهر - والله أعلم - أنه لا يلزمه؛ لأن له حق الرجوع مطلقاً ما لم تقبض الهبة، والأولى للإنسان ألا يتنازل عن نصيبه حتى يتبين له مقداره؛ خروجاً من الإشكال، ودرءاً للمفاسد التي قد تترتب على التنازل بالمجهول.
التنازل عن الميراث بعد قسمة التركة:
يستحب للوارث ألا يتنازل عن نصيبه حتى يعلم مقداره، فإذا قسمت التركة فلا تخلو من حالتين:
الحال الأولى: 
أن تفرز التركة بحيث يَعلم كل وارث نصيبه وينفك عن الشركاء ففي هذه الحال يصح تنازله عن نصيبه للورثة الآخرين؛ لأنه ماله المعلوم غير المشاع تبرع به لمن يصح التبرع له فكان جائزاً ولم أقف على من يخالف في ذلك والله أعلم.
الحال الثانية: 
أن يكون في التركة بعد القسمة مال مقسوم بالنسبة ومشاع بين الورثة؛ وذلك كبعض العقارات أو البيوت فيكون لأحد الورثة مثلاً عشرة بالمائة من هذه العمارة لكنها مشاعة بين الورثة لكون قسمة هذا العقار وفك الشيوع يحتاج إلى تراض بين الشركاء وهو ما يعرف بقسمة التراضي وهي التي يكون فيها ضرر أو رد عوض من أحد الشركاء().
فيبقى الشركاء مشتركين في ذلك العقار لعدم رغبتهم بالقسمة أو لعجزهم عن بذل العوض في مقابل إخراج بقية الشركاء.
***
قسمة الوالد أمواله في حياته بنية الميراث
التكييف الفقهي لقسمة الوالد ماله على أولاده أثناء حياته بنية الميراث:
التكييف الأول: 
يعتبر من باب التركة وينطبق عليه أحكام المواريث تماماً:
وجه هذا التكييف: 
أن هذا التقسيم هو استعجال لما بعد الموت فالأصل تنطبق عليه أحكام التركات والمواريث تماماً.
وهذا التكييف لا يصح لما يلي: 
أن تقسيم المال في الحياة تحت مسمى تركة لا يصح، لأن تسمية تركة مأخوذة مما يتركه الإنسان من أموال بعد الموت، وذلك مصداقاً لقوله تعالى: ﴿وإن كانت واحدة فلها﴾ [النساء: 11]، وقوله تعالى: ﴿نصف ما ترك أزواجكم﴾ [النساء: 12]، وقوله تعالى: ﴿إن لم يكن لكم﴾ [النساء: 12]، ولفظ الترك لا يكون إلا بعد الموت وهي التي تنطبق عليها أحكام الميراث().
حتى تعتبر هذه الأموال تركة لا بد من تحقق موت المورث حقيقة أو حكماً.
أن التمليك في الإرث يحصل بمجرد الموت ولو لم يرض كل من المورِّث والمورَّث، فالميراث جبري، بينما في تقسيم هذا المال وتمليكه، يشترط فيها رضا طرفي العقد ولا يشترط الرضا في الإرث().
لا يمكن إطلاق تقسيم الإنسان لماله على ورثته المحتملين، تركة أو ميراثاً لأن هذا التقسيم والتوزيع من المالك يستدعي وجود مُعط ذو أهلية للتمليك وهي منتفية عن الميت.
التكييف الثاني: يعتبر من باب الوصية:
وصورتها بأن تقسم الأموال عليهم ضمن وثيقة يكتبها المعطي وتوقيعهم على ذلك بما يفيد رضاهم عليها، دون تمكينهم من التصرف بها إلا بعد موت المعطي.
وهذا التكييف لا يصح لما يلي:
إن الوصية هي تبرع بحق مضاف لما بعد موت الموصي()، أما قسمة المال فهي: أن يقسم الإنسام ماله بين ورثته المحتملين في حياته ويملكهم إياه().
كما أن الوصية لا تصح لوارث، لقوله صلى الله عليه وسلم: (لا وصية لوارث)().
التكييف الثالث: يعتبر من باب العطية والهبة():
وعليه يكون قسمة الإنسان لما يملك من أموال منقولة وغير منقولة وتوزيعها أثناء حياته من باب العطايا والهبات وتطبق عليها أحكامها كما يلي:
إذا كان الورثة المحتملين منحصرين على الأولاد فقط، يكون هذا التصرف والتقسيم من باب العطايا وتطبق عليه أحكامها.
أما إذا كان الورثة المحتملين من غير أولاده، فيكون تصرفه هبة خالصة.
وإن كان له أولاد وغيرهم، ممن يرثون شرعاً في حالة وفاته، فيكون هذا التصرف من قبيل العطية في حق الأولاد، والهبة في حق غيرهم.
التكييف الراجح:
اعتبار هذا التقسيم من باب العطايا والهبات وتنطبق عليها أحكامها التفصيلية.
أقوال الفقهاء في تقسيم الوالد ماله بين أولاده في حياته بنية الميراث:
القول الأول: 
قسمة الوالد ماله بين أولاده في حياته جائزة دون كراهة، ذهب إلى ذلك بعض المالكية()، والراجح من مذهب الحنابلة().
قال النفراوي في الفواكه الدواني: «كما لا يكره قسمته بينهم على أن للذكر مثل حظ الأنثيين»().
وقال ابن مفلح في الفروع: «ولا يكره قسم حي ماله بين أولاده، نقله الأكثر»().
القول الثاني: 
قسمة الوالد ماله بين أولاده في حياته مكروهة ولا تستحب، ذهب إلى ذلك الإمام أحمد فيما نقل عنه()، وقال به مجموعة من العلماء المعاصرين.
قال ابن قدامة في المغني: «قال أحمد: ‌أحب ‌ألا يقسم ماله، يدعه على فرائض الله، لعله أن يولد له؛ فإن فعل ثم وُلد له، فأعجب إليّ أن يرجع فيسوي» ().   
أدلة أصحاب القول الأول بالجواز دون الكراهة:
اتفاق الفقهاء () على جواز هبة الإنسان جميع ماله الأجنبي، فمن باب أولى جوازه لأولاده.
أن سعد بن عبادة قسم ماله بين بنيه في حياته فولد له بعد ما مات فلقي عمر أبا بكر فقال له: (ما نمت الليلة من أجل ابن سعد، هذا المولود لم يترك له شيء، فقال أبو بكر: وأنا والله فانطلق بنا إلى قيس بن سعد نكلمه في أخيه، فأتياه فكلماه، فقال قيس: أما شيء أمضاه سعد فلا أرده أبداً، ولكن أشهد كما أن نصيبي له)().
وجه الدلالة:
إقدام سعد بن عبادة على قسمة ماله بين بنيه في حياته، وهومن الصحابة، دليل علي جوازه وعدم كراهته، وعدم الإنكار على هذا التقسيم، وجوازه.
أن هذه القسمة، لها أصل من السنة النبوية، وتدخل ضمن أحكام العطايا والهبات. 
ويستدل من المعقول على جواز ذلك وعدم كراهته، بما يحقق هذا التقسيم من خير يعود على أولاده، من ذلك:
قطع لما قد يقع من اختلاف الورثة، في تقسيم وتوزيع التركة فيما بينهم بعد وفاة مورثهم، والذي يكون سببا في القطيعة، والافتراق.
عدم المقدرة على تثمين الأملاك والأراضي، التثمين الصحيح، فيؤدي إلى ظلم البعض.
الحرص على إنصاف البنات وعدم حرمانهن من التركة، كما يفعل بعض الورثة.
وتناقش هذه الأدلة بما يلي:
أن الفقهاء أجازوا هبة المال لغير الولد، وذلك من باب الصدقة، والمسألة مختلف فيها من حيث كراهة جميع ماله().
موقف أبي بكر وعمر رضي الله عنهما من قسمة سعد بن عبادة، يدلل علي عدم استحباب مثل هذه القسمة؛ لأن التسوية بين الأولاد في العطية واجبة()، ولذا كان الأمر قد أهم أبا بكر وعمر رضي الله عنهما، وطالبا قيس بن سعد، بإنصاف المولود الجديد، ووجه الكراهة لما قد يحصل بعد القسمة، من وجود وارث لم يكن موجودا كأن يرزق الوالد بولد جديد، أو يتزوج زوجة أخرى، مما يؤدي إلى حرمانهم من أمواله، وهذا فيه من الظلم، وعدم الإنصاف والعدل()، وفعل سعد بن عبادة كان اجتهادا منه رضي الله عنه. 
مثل هذه القسمة لم تكن من هدي النبي صلى الله عليه وسلم، ولا من حثه، وتوجيهه.
أما الأدلة من المعقول والتي عللت بالمصلحة، فهذه تخوفات غير متحققة، ولا يبني عليها حكم، وبالمقابل قد يحصل ضرر للأب بعد تقسيمه لأمواله بين ورثته المحتملين، ويصبح معوزا يتذلل لأولاده من أجل قضاء حاجاته، مما يعد حملا ثقيلا على أولاده، وقد يكون سببا لعدم البر به وهجرانه.  
أدلة أصحاب القول الثاني القائلين بالجواز مع الكراهة وأنه خلاف الأولي():
أن هذا التقسيم ليس من سنة النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يرغب فيه، وليس من هدي الصحابة الكرام.
أن هذا التقسيم فيه مخالفة لشروط التركة، والتي من ضمنها موت المورث حقيقة، أوحكما().
قد يحصل بعد القسمة، وجود وارث لم يكن موجودا؛ كأن يرزق الوالد بولد جديد، أو يتزوج زوجة أخرى؛ مما يؤدي إلى حرمانهم من أمواله، وهذا فيه من الظلم، وعدم الأنصاف والعدل.
توزيع وتقسيم المال على ورثته المحتملين، قد يضر بالأب ويجعله عالة على أولاده، ويفتح عليه أبواب العوز والحاجة.
يحتمل أن يموت بعض ورثته قبله، فينقلب الوارث مورثا.
وتناقش هذه الأدلة بما يلي:
أن هذه القسمة تدخل ضمن الأحكام المتعلقة بالهبات والعطايا، والتي نظمتها السنة النبوية، ولا يوجد نص من السنة المطهرة يمنع هذا التقسيم.
قسمة الإنسان ماله في حياته، لا تندرج تحت الميراث ولا تطبق عليها أحكام التركات، بل هي مندرجة تحت الأحكام المتعلقة بالهبات والعطايا.
وإن حدث وارث جديد، فيمكن تعديل القسمة، كما حدث في قصة سعد بن عبادة، عندما قسم ماله بين بنيه في حياته، فولد له مولود بعد ما مات.
نفقة الأب تجب على أولاده، في حال عوزه وحاجته، وهذه ليست منه بل حق واجب، ثم يمكن للأب أن يرجع في هبته وعطيته لولده على قول جمهور الفقهاء().
موت الآخذ قبل المعطي، يمكن حدوثه، وهذا لا يضر بالعطية والهبة، وقد تحققت أركانها وشروطها.
ثم إن القول بالمنع أو الكراهة يحتاج إلى دليل، ولا دليل في ذلك، فيبقى الأمر على الإباحة.
الترجيح:
الجمع بين القولين هو الأولى؛ بأن عدم القسمة وتركها لما بعد الموت هو الأصل، وهو الذي نرجحه فتكون مكروهة إذا لم يكن ثمة حاجة ومصلحة معتبرة، واستعجال القسمة إن كان لسبب ظاهر، أو لدفع مفسدة مرجحة الوقوع، فيجوز دون كراهة والله أعلم.
***
ظهور دين على التركة بعد تصفيتها
اختلف الفقهاء في مسألة ظهور دين على التركة بعد تصفيتها.
فعند الحنفية:
قال الكاساني في البدائع: «وأما بيان ما يوجب نقض القسمة بعد وجودها فنقول وبالله التوفيق: الذي يوجب نقض القسمة بعد وجودها أنواع:
منها: ظهور دين على الميت: 
إذا طلب الغرماء ديونهم ولا مال للميت سواه، ولا قضاه الورثة من مال أنفسهم، وبيان ذلك: أن الورثة إذا اقتسموا التركة ثم ظهر على الميت دين فهذا لا يخلو من أحد وجهين: إما أن يكون للميت مال آخر سواه، واما أن لم يكن، فإن لم يكن له مال سواه، ولا قضاه الورثة من مال أنفسهم؛ تنقض القسمة سواء كان الدين محيطا بالتركة أو لم يكن؛ لأن الدين مقدم على الإرث قليلا كان أو كثيرا، قال الله تعالى: ﴿لا تدرون أيهم أقرب لكسبحانه وتعالىم نفعا فريضة﴾، قدم  الدين على الوصية من غير فصل بين القليل والكثير؛ لأن الدين إذا كان محيطا بالتركة؛ تبين أنه لا ملك للورثة فيها إلا من حيث الصورة بل هي ملك للميت يتعلق بها بحق الغرماء، وقيام ملك الغير في المحل يمنع صحة القسمة، فقيام الملك والحق أولى.
وإذا لم يكن محيطا بالتركة فملك الميت وحق الغرماء وهو حق الاستيفاء ثابت في قدر الدين من التركة على الشيوع، فيمنع جواز القسمة فإن لم يكن للميت مال آخر سواه يجعل الدين فيه، وتمضي القسمة؛ لأن القسمة تصان عن النقض ما أمكن، وقد أمكن صيانتها بجعل الدين فيه، وكذا الورثة إذا قضوا الدين من مال أنفسهم لا تنقض؛ لأن حق الورثة كان متعلقا بصورة التركة، وحق الغرماء بمعناها وهو المالية، فإذا قضوا الدين من مال أنفسهم فقد استخلصوا التركة لأنفسهم صورة ومعنى، فتبين أنهم في الحقيقة اقتسموا مال أنفسهم صورة ومعنى، فتبين أنها وقعت صحيحة فلا تنقض، وكذلك إذا أبرأه.
الغرماء من ديونهم لا تنقض القسمة؛ لأن النقض لحقهم وقد أسقطوه بالإبراء، وكذلك إذا ظهر لبعض المقتسمين دين على الميت، بأن ادعى دينا على الميت وأقام البينة عليه؛ فله أن ينقض القسمة؛ لما قلنا، ولا تكون قسمته إبراء من الدين؛ لأن حق الغريم يتعلق بمعنى التركة وهو ماليتها لا بالصورة، ولهذا كان للورثة حق الاستخلاص، وإذا كان كذلك فلا يكون إقدامه على القسمة إقرار منه؛ لأنه لا دين له على الميت فلم يكن مناقضا في دعواه فسمعت.
ومنها: ظهور الوصية:
حتى لو اقتسموا ثم ظهر ثم موصى له بالثلث؛ نقضت قسمتهم؛ لأن الموصي له شريك الورثة، ألا ترى أنه لو هلك من التركة شيء قبل القسمة يهلك من الورثة والموصي له جميعا، والباقي على الشركة بينهم، ولو اقتسموا وثمة وارث آخر غائب تنقض، فكذا هذا، وهذا إذا كانت القسمة بالتراضي، فإن كانت بقضاء القاضي لا تنقض؛ لأن الموصي له وإن كان كواحد من الورثة، لكن القاضي إذا قسم عند غيبة أحد الورثة لا تنقض قسمته؛ لأن القسمة في هذا الموضوع محل الاجتهاد، وقضاء القاضي إذا صادف محل الاجتهاد ينفذ ولا ينقض.
ومنها: ظهور الوارث: 
حتى لو اقتسموا ثم ظهر أن ثمة وارث آخر؛ نقضت قسمتهم، ولو كانت القسمة بقضاء القاضي لا تنقض؛ لما ذكرنا، ولو ادعى وارث وصية لابن له صغير بعد القسمة لا تصح دعواه، حتى لا تسمع منه البينة؛ لكونه مناقضا في الدعوى إذ لا تصح قسمتهم الميراث وثم موصى له، فكان إقدامه على القسمة
إقرار منه بانعدام الوصية، فكان دعوى وجود الوصية مناقضة فلا تسمع، ولكن لا يبطل حق الصغير بقسمة الأب؛ لأنه لا يملك إبطال حقه، وكذلك لو ادعى بعض الورثة أن أخا له من أبيه وأمه ورث أباه معهم، وأنه مات بعد موت الأب وورثه هذا المدعي، وجحد الباقون ذلك، فأقام المدعي البينة لا تقبل بينته؛ لأنه هنا قضي في دعواه؛ لدلالة إقراره بانعدام وارث آخر بإقدامه على القسمة، وكذلك كل ميراث يدعيه أو شراء أو هبة أو صدقة أو وصية بعد القسمة؛ للتناقض بدلالة الإقدام على القسمة، والله تعالى أعلم.
دار بين رجلين أقر أحدهما ببيت منها لرجل، وأنكر الآخر يصح إقراره؛ لأن إقرار الإنسان حجة على نفسه؛ لأن هذا الإقرار لم يوجب تعلق الحق بالعين لحق الشريك الآخر بل هو موقوف، واذا لم يتعلق بالعين لا يمنع جواز القسمة فتقسم الدار ويجبر على القسمة، ومتى قسمت فإن وقع البيت المقر به في نصيب المقر دفعه إلى المقر له؛ لأن الإقرار قد صح وتسليم عين المقر به ممكن، فيؤمر بالتسليم، وإن وقع في نصيب شريكه يدفع إليه قدر ذرع المقر به من نصيب نفسه، فيقسم ما أصابه بينه وبين المقر له، فيضرب المقر له بذرع البيت ويضرب المقر بنصف ذرع الدار بعد البيت، وهذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف عليهما الرحمة وقال محمد رحمه الله يضرب المقر بنصف ذرع الدار كما قالا، ولكن المقر له يضرب بنصف ذرع البيت لا بكله، حتى لو كان ذرع الدار مائة، وذرع البيت عشرة، فتقسم الدار بينهما نصفين، يكون للمقر له عشرة أذرع عندهما؛ لأنه جميع ذرع البيت والباقي وهو خمسة وأربعون للمقر؛ لأنه نصف ذرع الدار بعد ذرع البيت، وعند محمد رحمه الله يكون  للمقر له خمسة أذرع، إذ هو نصف ذرع البيت المقر به(). 
وعند المالكية: 
إذا قسم الورثة ثم طرأ على التركة دين ثابت أو وصية فإن القسمة تنقض في قول مالك وابن حبيب في الواضحة والمشهور عن ابن القاسم إلا أن يؤدي الورثة الدين أو الوصية فلا تنقض القسمة، المعتمد في صور طرو غريم أو موصى له بعدد على وارث فقط أو عليه وعلى موصى له بجزء نقض القسمة مطلقا سواء كان المقسوم مقوما أو مثليا علموا به أم لا ثم قال في المختصر، وان دفع جميع الورثة مضت، وان طرأ غريم وارث أو موصى له على مثله أو موصى له بجزء على وارث أتبع كلا بحصته الخرشي إن كان المقسوم مثليا فإن كان مقوما نقضت القسمة في المجموع، وإن طرأ غريم أو موصى له بالعدد على وارث أو موصى له بالثلث أو غريم على موصى له بالعدد نقضت القسمة، وإن مثليا ثم قال، وان طرأ غريم أو وارث أو موصى له على مثله أو موصى له بجزء على وارث نقضت في المقوم وأتبع كلا بحصته في المثلي().
وعند الشافعية:
ظهور دين على الميت: 
مسألة: قال الشافعي: أو لحق الميت دين فبيع بعضها انتقض القسم ويقال لهم في الدين والوصية إن تطوعتم أن تعطوا أهل الدين والوصية أنفذنا القسم بينكم وإلا القضاء عليكم. قال الماوردي: وصورتها: في أرض أو دار اقتسمها وارثان، ثم ظهر على الميت دين، ثبت بإقرار أو بينة فقد اختلف قول الشافعي في بيع الورثة لملك من التركة في حقوق أنفسهم قبل قضاء الدين على قولين: 
أحدهما: أن البيع باطل: لأن التركة مرتهنة بالدين فلم يجز بيعها كالرهن.
والقول الثاني: أن البيع جائز؛ لأن الدين لا يتعين استحقاقه من التركة لجواز قضائه من غيرها. وخالف الرهن لتعلق الدين بالرهن عن اختيار، وتعلقه بالتركة من غير اختيار. وفي بيع ما تعلق به حق عن غير اختيار، قولان كبيع العبد الجاني والمال إذا وجبت فيه الزكاة، كل ذلك على قولين، لوجوبه عن غير اختيار، وبطل في الرهن لوجوبه عن اختيار. وإذا تقرر ما ذكرناه من هذا الأصل في بيع التركة كانت القسمة بناء عليه. فإن قيل: إنها إفراز حق وتمييز نصيب صحت القسمة. وإن قيل: إنها بيع ففي بطلانها قولان كالبيع. 
فإن قيل إن القسمة باطلة قضي الدين ثم استؤنفت القسمة بعد قضائه.
وإن قيل: إن القسمة جائزة قيل للورثة: إن قضيتم الدين أمضيت القسمة، وإن لم يقضوا ولم يوجد من التركة غير المقسوم، نقضت القسمة وبيع منه بقدر الدين ثم استؤنفت القسمة فيما بقي. ولم يجز أن يباع من حصة كل واحد منهما بقدر حقه لاستيفاء القسمة: لأن فيه تفريقا لصفقة المبيع وتفريق عينه. ظهور وصية أوصى بها الميت
ولو ظهر بعد هذه القسمة وصية أوصى بها الميت لم يخل حالها من أربعة أقسام:
أحدها: أن تكون بسهم معين في الأرض المقسومة فيكون حكمها في القسمة كحكم ما استحق من السهم المعين. 
والقسم الثاني: أن تكون الوصية بسهم شائع في الأرض المقسومة فيكون حكمها في القسمة كحكم المستحق لسهم شائع في الأرض المقسومة.
والقسم الثالث: أن تكون الوصية بمال مطلق في التركة فيكون حكمها في القسمة كحكم الدين المستحق في التركة.
والقسم الرابع: أن تكون الوصية بمعين في التركة غير الدار المقسومة، فالقسمة ماضية لتوجه الوصية إلى غيرها. 
وقال في البهجة تنبيهان:
الأول: قال في المقدمات: لا خلاف بين جميعهم أن الورثة لا يضمنون للغرماء ما تلف بعد القسمة بأمر من السماء ويضمنون ما أكلوه واستهلكوه. قال: وما ادعوا تلفه من الحيوانات التي لا يغاب عليها صدقوا في ذلك مع أيمانهم بخلاف العروض التي يغاب عليها فلا يصدقون إلا ببينة. ويفهم منه أنهم قبل القسمة مصدقون مطلقاً 
ولو فيما يغاب عليه لأنهم لم يحوزوا لأنفسهم شيئاً.
الثاني: إذا باع الورثة التركة بعد القسمة أو قبله فبيعهم ماض لا ينقض كان فيه محاباة أم لا، وإنما اختلف هل يرجع الغريم بالمحاباة على الواهب الذي هو البائع أو على الموهوب له وهو المشتري؟ وكذا يمضي ما اشتراه الورثة من التركة فحوسبوا به في ميراثهم، ولو كانت السلعة().
وعند الحنابلة: 
قال المرداوي: «قوله: وإذا اقتسم الورثة العقار ثم ظهر على الميت دين فإن قلنا: هي إفراز حق لم تبطل القسمة وان قلنا هي بيع انبنى على. بيع التركة قبل قضاء الدين هل يجوز على وجهين، اعلم أنا إذا قلنا القسمة إفراز حق فإنها لا تبطل ولا تفريع عليه، وإن قلنا هي بيع انبنى على صحة بيع التركة قبل قضاء الدين هل يصح أم لا... فأطلق المصنف هنا وجهين. وهما روايتان.
أحدهما: يصح بيعها قبل قضاء الدين وهو المذهب.
والوجه الثاني: لا يصح. فعليه يصح العتق على الصحيح من المذهب، قلت وهو الصواب لأن تصرفهم تبع لتصرف الموروث في مرضه، وهذا متوجه على قولنا إن حق الغرماء متعلق بالتركة في المرض، وعلى المذهب النماء للوارث كنماء جان على الصحيح من المذهب لا كمرهون().
خلاصة أقوال الفقهاء في ظهور الدين:
ينبغي إبراء ذمة الميت من الدين؛ قال تعالى: ﴿لا تدرون أيهم أ
قرب لكم نفعا فريضة﴾[النساء: 11]، لا خلاف بين الفقهاء في صحة القسمة وعدم نقضها إذا تحمل الورثة الدين، أو أبرأه الدائن، أو كان ثمة مال لم يقسم يفي بالدين.
وكذا إذا تحمل الدين أحد الورثة ولم يرجع عليهم، فإن رجع فالحنفية والمالكية على نقض القسمة، والحنابلة تجعل الملك يستقر له، ويباع نصيب الممتنع مقابل الدين، وهو أرجح. 
إذا لم يقض الورثة الدين، وطالب الدائن بدينه؛ فإن القسمة تنقض ويقضى الدين، ثم يقسم الباقي، سواء كان الدين قليلاً أو كثيراً، وسواء كان الورثة عالمين بالدين أو غير عالمين به، وسواء كان المقسوم عيناً أو مثلياً أو مقوماً، وهذا بناء على أن القسمة بيع.
ومن رأى أنها إفراز حق، وهو ما سبق ترجيحه، فتكون القسمة صحيحة، ولا تنقض، ويخير الورثة بين قضاء الدين وبين نقضها وبيع ما يفي بالدين، وهناك من فرق بين علم الورثة بالدين، أو عدم علمهم، وبين المقسوم القيمي والمثلي.
وإذا تصرف الوارث في عين التركة؛ فإن الدائن لا يرجع على المتصرف إليه، ولكن يرجع على الوارث الذي تصرف في العين، في حدود دينه وحدود ما أخذ الوارث من مال التركة.
***
شبهات حول الميراث والرد عليها
دعوى أن الميراث قيد حرية الإنسان في مِلكه:
الأصل في الإنسان هو الحرية، «ومن ادَّعى على رجل الرِّق لم يقبل قوله حتى يقيم البينة على الرِّق»() فالحرية والكرامة الإنسانية تولد مع الإنسان منذ ولادته.
والرِّقُّ عارضٌ، جعلت له الشريعةُ أسباباً معينة، وظروفاً خاصة، فمن تعدَّاها فباع حُرَّاً فقد وقع في الإثم، وعرَّض نفسه للعقوبة؛ لأن الشرع حرَّم بيع الحر، وجعل ذلك من الكبائر، لما فيه من إهدار لحرية الإنسان وكرامته وإرادته وآدميته.
فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (قال الله تعالى: ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة، رجل أعطى بي ثم غدر، ورجل باع حُرَّاً فأكل ثمنه، ورجل استأجر أجيراً فاستوفى منه ولم يُعطه أجره)().
لقد وقف الإسلام موقفاً وسطاً بين الاشتراكية الشيوعيّة، وبين الرأسمالية والمذاهب التي تقول بالحرية الشخصيَّة في قضية التملك والميراث، فالاشتراكية الشيوعية  كما وضعها كارل ماركس تُنكر مبدأ الإرث، وتعتبره ظلماً يتنافى مع مبادئ العدالة؛ فلا تُعطي أبناء الميت وأقرباءه شيئاً مطلقاً من ميراثه، والرأسمالية - وما يُشابهها من المذاهب الاقتصادية - تترك مطلق الحرية للمورِّث في التصرف بماله كيف شاء، فله أن يحرم أقرباءه كلَّهم من ميراثه، ويُوصي به إلى غريب، من صديق أو خادم، وقد يُوصي الرجل أو المرأة  في المجتمعات الغربية  بكلّ ثرواتهم أو بعضها لكلبٍ!!، أو قطةٍ!!، أو ما أشبه ذلك من الوصايا العجيبة الغريبة!!.
وجاء الإسلام فجعل للإنسان الحرية في التصرف في أمواله حيث يشاء، في حدود ما شرعه الله خالقه – ومنها: تشريع أحكام الميراث-، والذي يعلم ما يصلحه ويقومه، ولذا قيدها بأن يكون جمع المال واستثماره وإنفاقه في المباح، وأن يكون الإنفاق باعتدال بلا إسراف أو تبذير، وألا يطغى على حقوق الورثة، أو يكون فيه محاباة لبعضهم على حساب البعض الآخر، وهذا هو عين الحكمة، والإنصاف، والرحمة، والمصلحة، للفرد والجماعة.
فالإسلام لا يسمح للأفراد بحرية اقتصادية مطلقة، كتلك التي توهَّمها قوم نبي الله شعيب عليه السلام عندما قالوا: ﴿أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء إنك لأنت الحليم الرشيد﴾ [هود: 87] وهي الحرية التي تبناها الاقتصاد الرأسمالي، حيث كفل للفرد الحرية المطلقة ليفعل ما يشاء في ماله، وما يحقق مصلحته الشخصية، وما يعتقد أنه يحقق له أكبر قدر من الربح، وفي الوقت نفسه: لا يصادرُ الإسلامُ الحريةَ الاقتصادية ويمنعها، كما هو الحال في الاقتصاد الاشتراكي الماركسي الذي يمنع الفرد من الحرية منعاً مطلقاً.
فالإسلام اعترف بالحرية الاقتصادية ولم ينكرها أو يصادرها، ولكنه لم يطلق لها العنان، وإنما وضع لها حدوداً وضوابط؛ جماعها: التزام حدود الحلال والحرام، والتقيد بتعاليم الإسلام.
ولم يكن تقييد الإسلام للحرية الاقتصادية نتيجة أخطاء أو عيوب في نظمه وتشريعاته كشف عنها الواقع العملي، وإنما تقييده للحرية الاقتصادية جاء في نفس الوقت الذي أقرَّها فيه، مما يدل على سموِّ النظام الاقتصادي الإسلامي وكماله().
وبناء على هذا: يمكن تعريف الحرية الاقتصادية في الإسلام بأنها: «ممارسة الأفراد نشاطاتهم الاقتصادية في مجالات الملكية، والإنتاج، والاستهلاك، والتبادل، وفق القواعد والضوابط الشرعية»().
فالنشاط الاقتصادي يجب أن يكون مشروعاً من وجهة نظر الإسلام، متفقاً مع مبادئه وتشريعاته، والأصل أن كل نشاط اقتصادي مشروع في ظل الإسلام إلا ما ورد النص بتحريمه، وذلك تطبيقاً لقاعدة: الأصل في الأشياء الإباحة، وما جاءت النصوص بتحريمه من الأنشطة الاقتصادية قليل جداً إذا ما قيس بالأوجه المباحة().
وإذا أردنا أن نتفحص الشبهة في ظل ما تقدم فإننا نقول: إن أحكام الميراث وتشريعاته وضعها الله الحكيم الخبير، خالق الإنسان، والعالم بما يصلح أحواله في دنياه وآخرته، وهي بهذا أنسب شيء للإنسان، وهي الوحيدة التي تكفل له السعادة والصلاح، وتوازن بين حقوقه وحقوق ورثته من بعده.
وقد بينت حرص الإسلام على ترسيخ مبدأ الحرية بشتى الطرق والوسائل، وكيف أنه عمل على حصار الرِّق والقضاء عليه، واحترام كرامة الإنسان وآدميته وإرادته واختياره، كما بينت أنه لا يوجد ما يسمى بالحرية المطلقة، وأنه لا بد من تقييد الحرية بنوع من التقييد، وأن الحرية في الإسلام هي أرقى وأسمى أنواع الحريات، لأنه تتوافق مع شريعة الله، وفطرة الإنسان، ولأن التقييد فيها يأتي لمصلحة الإنسان نفسه، ولمصلحة الجماعة التي يعيش معها وبينها.
فإذا عُلِمَ ذلك، تبين بما لا يدع مجالاً للشك أنَّ أحكام الميراث في الشريعة الإسلامية، واشتمالها على تحديد لأنصبة معينة للورثة، إنما هي عين الحكمة وعين الإنصاف وعين المصلحة، وما تقدم في الباب الثاني من بيان أوجه الإعجاز التشريعي للميراث، لهو خير دليل على ذلك.
وكل ذلك يوضح بجلاء أن هذه الشبهة (دعوى تقييد الميراث حرية الإنسان في مِلكه) هي من مميزات هذه الشريعة التي تشي بكمالها وجمالها وصلاحيتها لكل زمان ومكان، وليست مذمة أو عيباً حتى تورد على سبيل التنقص والازدراء.
دعوى أن الميراث ينقل الثروة لمن لم يعمل، وأنه كسب بلا جهد:
حدَّد الإسلام طرقاً مباحة لكسب الملكية، كما حدَّد الطرق المحرَّمة للكسب، ونهى عنها، وبين عقوبتها، ويمكن تلخيص وسائل الكسب المشروعة، أو طرق اكتساب الملكية في طريقين أساسيين- يتفرع عنهما ما عداهما – وهذان الطريقان هما:
الطريق الأول: التملك نتيجة الجهد الشخصي:
ويدخل في هذا أنواع من النشاط الإنساني المشروع، كالإجارة، والصناعة، والتجارة، والزراعة، وحيازة المباحات، ومنها الصيد، والاحتطاب، ونتاج ما يملكه نتيجة الجهد، كنسل الحيوان، يتملكه تبعاً للأصل الذي تملكه بسبب مشروع، وكاستحقاق جائزة السباق في الأحوال التي أجازها الشرع، تشجيعاً لأنواع محددة من السباق، إلى غير ذلك من وسائل الكسب المشروعة، بسبب العمل والجهد الذي يبذله الإنسان.
ولكل فرد الحرية في تنمية أمواله بالطرق التي يراها مناسبة له، بالزراعة، أو الصناعة، أو التجارة، أو غيرها من الوسائل المباحة، مع مراعاة ضوابط الشريعة وحدودها، فلا يغش، أو يرابي، أو يحتكر ضروريات الناس، أو يظلم في أجور العمال ليزيد في أرباحه، فذلك كله حرام.
الطريق الثاني: التملك بحكم الشرع من غير جهد ولا عمل من المالك:
وذلك لمصلحة متحققة وحكمة ظاهرة، كاستحقاق النفقة، والميراث، وفي كلا الحالين لا عبرة برضى مالك المال الأصلي، أي: المورّث، والمكلَّف بالنفقة، وكالاستحقاق من بيت المال من الزكاة أو وغيرها.
فالتملك في هذه الأحوال ليس نتيجة جهد شخصي أصلاً، وذلك لحكمة ظاهرة، فالنفقة داخل الأسرة للأقربين واجب في مقابل حق الإرث، وهي من جهة أخرى ضرب من التكافل في نطاق الأسرة، والميراث حكمته تبدو في استقرار الأسرة وطمأنينتها واستمرارها، وفي تفتيت الثروة وتوزيعها.
ونحن متعبدون بأحكام الإسلام وشرائعه، والله جل شأنه هو المُشرِّ ع، وهو الأعلم بما يصلح شؤون عباده، وطالما أنه سبحانه جعل الميراث سبباً من أسباب الملكية فإننا نسلم بذلك، ونقر بملكية الوارث للمال، حتى ولو لم يعمل أو يبذل جهداً لتحصيله.
وعندما نتأمل في الميراث وطبائع البشر، نرى حتمية التوريث، وأن العقلاء في كل أرجاء الدنيا، ومن كل الطبقات والديانات والتوجهات ترى ذلك وتعمل به، حتى أولئك الذين ينتقدون الميراث في الإسلام بتلك الدعوى أن (الميراث ينقل الثروة لمن لم يعمل وأنه كسب بلا جهد)، هم أنفسهم يُعملون مبدأ الميراث، ويتوارثون فيما بينهم؛ لأن هذا هو مقتضى العقل، والمنطق، والفطرة، والحكمة، وهو الموافق لطبائع البشر.
الميراث للأهل والأقربين وليس للأبعدين:
فالميراث لا يُعطى للأبعدين الذين لا تربطهم بالمورِّث صلة، وإنما يُعطى للأقربين، الذين يُعَدُّ وجودهم امتداداً في الوجود لشخص المورِّ ث، ولهذا كان الأولاد أكثر ذوي القربى حظاً في الميراث، والورثة الشرعيون هم أحق الناس بالتركة؛ لأن عليهم واجب الإنفاق على المورث لو كان قبل موته فقيراً وكانوا أغنياء، لقوله تعالى: ﴿وإن أردتم أن تسترضعوا﴾ [البقرة: 233]، والأولاد من كسب أبيهرضي الله عنهام، فعن عائشصلى الله عليه وسلمة ، عن النبي  قال: (ولد الرجل من كسبه، من أطيب كسبه، فكلوا من أموالهم هنيئاً)().
فالميراث عندما ينتقل لولد الميت والأقربين منه كأنه لم يُرج من ملكية صاحبه، فمآله لمن هم منه وهو منهم، والمورِّث عندما يعلم أن أمواله التي يمتلكها، وثرواته التي جمعها يمتلكها أولاده وزوجته وأحباؤه وأقاربه من بعده، يدفعه ذلك لمزيد من الجهد والعمل والبذل والنشاط، بخلاف ما لو علم أن هذا المال يستولي عليه ويأخذه من لا تربطهم به أي صلة، فإنه لن يعمل إلا بقدر الحاجة فقط، وسيعود ذلك سلباً على الفرد والأسرة والمجتمع.
وللرد عليهم نقول: إنَّ «- يقول الدكتور أحمد يوسف – بعد أن ذكر هذه الشبهة المورِّث قد عمل واكتسب هذا المال، وإذا شعر بأن ما سيتركه سوف يستولى عليه المجتمع، ويتساوى في ذلك أقاربه – كفروعه، وأصوله، وحواشيه - مع الأجانب، فإنه لن يسعى إلى التملك، ولا الإجادة والتنافس، بل سيعمل بقدر ما يحتاج إليه فقط، ولكن لو علم أن ما يتملكه سينتقل إلى أقرب الناس إليه - الذين ورث عنهم وورثوا عنه صفاته - ارتاح إلى ذلك، ونظام الميراث في الإسلام لا يقوم على أساس اقتصادي، بل على أساس اجتماعي، والمجتمع الذي يُسَوِّي بين علاقة الإنسان بولده أو والديه، وعلاقته بغيره، مجتمع غير طبيعي»().
بعض مصالح الميراث ومزاياه:
ليس الغرض من الميراث نقل المال من المورِّث للورثة فقط، وإنما يترتب على الميراث مصالح جمة، ومزايا عديدة، وما تقدم ذكره في الباب الثاني من أوجه الإعجاز التشريعي للميراث هو بعض تلك المزايا والمصالح.
فمما شرع له الميراث: توثيق أواصر القرابة والمحبة بين الأسرة والأهل والأقارب، مما يساهم في استقرار الأسرة وطمأنينتها واستمرارها، وترابط العائلة والأهل واستمرار المحبة والوئام والتواصل بينهم، وفي هذا من الفوائد ما لا يخفى على عاقل.
والإنسان مستخلف في هذه الحياة، ويحتاج إلى ما يضمن له هذا الاستخلاف، وتقوم به مصالحه الدنيوية، ومن أعظم ذلك المال، فهو قوام الحياة، وبه تتحقق مصالح الناس كافة، وقد قال الله جل شأنه: ﴿ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا﴾ [النساء: 5]
والإنسان يحتاج إلى المال وهو على قيد الحياة، فإذا توفي انقطعت حاجته، فكان من الضروري أن يُلفه في ماله مالكٌ جديدٌ، فلو جُعل ذلك الملك الجديد وذلك الميراث لمن يحوز المال ويستولي عليه ويغلب، لأدَّى هذا إلى التشاحن والتنازع بين الناس، وتغدو الملكية حينها تابعة للقوة والغلبة والبطش، ولو جعل المال كله للقطط والكلاب والحيوانات - كما تسمح به قوانين الغرب - لضاعت مصالح العباد وتعطلت حاجاتهم.
من أجل ذلك جعلت الشريعة المالَ لأقارب الميت، كي يطمئنّ الناس على مصير أموالهم، إذ هم مجبولون على إيصال النفع لمن تربطهم بهم رابطة قوية من قرابة، أو زوجية، أو ولاء، فإذا توفي الشخص وترك مالاً، فإنّ شريعة الإسلام الشاملة لمصالح العباد تجعل هذا المال مقسَّماً على قرابته بالعدل، الأقرب فالأقرب ممن يُعتبر شخصه امتداداً في الوجود لشخص الميت، كالأولاد، والأب، ومن يليهما في درجة القرابة.
ومما شرع له الميراث أيضاً: تفتيت الثروة وإعادة توزيعها على أشخاص جدد، مما يجعل هناك تجديداً لعملية الاستثمار، والإنتاج، وإعادة تدوير للمال بطريقة هادئة ومقبولة من الجميع، الورثة والمورثين على حد سواء.
والمرء في أوقات كثيرة يحتاج لمن يدعمه ويساعده بجزء من المال، إما لبدء مرحلة جديدة في حياته - كزواج مثلا -، أو إنشاء مسكن مناسب له، أو إقامة مشروع يتكسب منه، أو المساعدة في سداد قرض ... إلخ، والميراث يحقق شيئاً من ذلك، ولا شك أن في هذا من الفوائد ما لا يخفى على العاقل الأريب.
إلى غير ذلك من حكم تشريعية، ومزايا مصاحبة وملازمة لعملية الإرث، وكل ذلك يؤكد حتمية التوارث، وأنه بأنصبته وأحكامه الموجودة في الإسلام مزية من مزايا هذه الشريعة الإسلامية، لا كما يدعي هؤلاء من أنه كسب بلا جهد، وإعطاء لمن لا يستحق، وأنه يسهم في زيادة عدم تكافؤ الفرص بين الناس.
ومما تُرَدُّ به هذه الشبهة أيضاً():
أن المال لا يمنح صاحبه ميزة على من سواه، وإنما يلقي على كاهله واجبات أكبر باستخدام المال واستثماره بالطرق المشروعة.
إذا ساوت الدولة بين الناس في فرص العلم والعمل، وفي الحقوق والواجبات، فإنّه لا فضل - بعد ذلك - لأحد على أحد إلا بالتقوى، - كما قال تعالى: ﴿الله أتقاكم إن الله عليم﴾ [الحجرات: 13]، أما المال فإنه وسيلة وليس غاية، ومن ثَمَّ فالفرص ممنوحة للجميع بعدالة.
إن التفاوت بين الناس أمر طبيعي وفطري لا يمكن إزالته بين الناس، وهو من مقتضى حكمة الله تعالى، لكي يتعاون الناس فيما بينهم، ويكملوا بعضهم بعضاً، فلو كانوا متساوين في كل شيء لكانت حياتهم مستحيلة على الأرض، قال تعالى: ﴿ ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة﴾ [هود: 118]، وقال تعالى: ﴿ إن ربك سريع العقاب وإنه﴾ [الأنعام: 165]، ومعنى ذلك أن نظام الميراث لن يضيف جديداً إلى هذه الحقيقة التي لا يمكن إنكارها، وإنما يجب التعامل معها وفقاً للضوابط والقيم الإسلامية.
يقول المستشار سالم البهنساوي: «لقد زعم نجيب محفوظ أن الميراث نوع من الامتيازات الطبقية التي يجب أن يتحرر منها الإنسان».
«ولكن الذي يدركه الأعمى قبل البصير، والعدو للإسلام قبل بعض من انتسبوا إليه وباعوا أنفسهم لغيره، أن نظام الميراث عندنا معاشر المسلمين، يؤدِّ ي إلى تفتيت الثروة، وتذويب الطبقات، كما يؤدِّ ي إلى الترابط بين الآباء والأبناء، فضلاً عن أنه يُلق في الفرد الباعث على الإنتاج، كما يربط الفرد بالمجتمع الذي يعاصره، بل وبالمجتمع التالي لعصره.
وسأكتفي بشهادة عالم ليس مسلماً، ألا وهو الأستاذ (ماسينيون) إذ يعلن أن لدى الإسلام من الكفاية ما يجعله يتشدد في تحقيق فكرة المساواة، وذلك بفرض زكاة يدفعها كل فرد لبيت المال، وهو يناهض عملية المبادلات التي لا ضابط لها، وحبس الثروات، كما يناهض الديون الربوية والضرائب، ويقف في نفس الوقت إلى جانب حقوق الوالد والزوج، وشيوع الملكية الفردية ورأس المال التجاري، وبذا يحل الإسلام مرة أخرى، مكاناً وسطاً بين نظريات الرأسمالية البرجوازية ونظريات البلشفية الشيوعية، وعلى ذلك، فالإسلام بمثابة خالق السلام بين النظم الاقتصادية المتنازعة»().
دعوى أن الميراث يؤدي إلى تضخم الثروات، وسيطرة النزعة الاستغلالية لدى الأفراد:
دعوى أن الميراث يؤدِّي إلى تضخم الثروات وتكديسها في يد طبقة واحدة، مما يكرس للطبقية في المجتمع، دعوى لا أساس لها من الصحة، وهي عبارة عن جهل فاضح بتعاليم الإسلام وتشريعاته في الميراث، أو مكابرة وعناد واتهام بالزور والباطل مع سبق الإصرار والعلم بكذب الدعوى.
فكما وضحنا من قبل أنه من أوجه الإعجاز التشريعي للميراث: كونه يعالج الطبقية ويفتت الثروة ويعيد توزيعها، كما بينت عدالة التوزيع في الإسلام للثروات، وعدالة التوزيع في الميراث، وإضافة إلى ما تناولته هناك أقول: إن من المبادئ التي يقوم عليها الميراث في الإسلام مبدأ: التوزيع لا التجميع: وأعني بذلك أنه يحرص على توزيع الثروة وتفتيتها وليس جمعها في يد بعينها؛ فعندما نتأمل في أسباب استحقاق الميراث نجد قاعدة الورثة قاعدة عريضة، وهي تتمثل في: (البنوة، والأبوة، والأمومة، والزوجية، والأخوة).
بل إن الإسلام يرشد إلى توسيعها أكثر من ذلك لتشمل كل رحم المتوفى، كما قال الله جل شأنه: ﴿حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا﴾ [النساء: 8]، وعندما نتأمل في تحديد الشرع لأنصبة المواريث وكيف أنها اشتملت على النصف والربع والثمن والثلثين والثلث والسدس، فهذا التنويع وهذه التجزئة في الأنصبة يجعل من النادر أن ينفرد شخص واحد بالتركة، فهي من عوامل تفتيتها وتوزيعها.
وعندما نتأمل في آيات المواريث، ومنها قول الله جل شأنه: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف﴾جل شأنه [النساء: 11] إلى قوله تعالى: ﴿غير مضار وصية من الله والله عليم حليم﴾ [النساء: 12] نرى أن الله  بين نصيب كل وارث من العصبات كالأبناء والآباء، وأصحاب الفروض، كالزوجين، والإخوة لأم، والبنت، والأب حين يرث بالفرض فقط، فقد تكفل سبحانه بتحديد الورثة وأنصبتهم بكل تفصيل ودقة، تحقيقاً لمبدأ التوزيع لا التجميع، وحرصاً على تفتيت الملكيات الكبرى، وتوسيع قاعدة الملَّاك، وإيجاد مجتمع تعادلي، ينعم أهله بالسلم في النفس، والأهل، والمجتمع.
قال السهيلي رحمه الله: «ثم ‌إني ‌نظرت ‌فيما ‌بينه ‌الله ‌سبحانه في كتابه من حلال وحرام وحدود وأحكام فلم نجده افتتح شيئا من ذلك بما افتتح به آية الفرائض ولا ختم شيئا من ذلك بما ختمها به فإنه قال في أولها ﴿في أولادكم للذكر مثل﴾ فأخبر تعالى عن نفسه أنه موص تنبيها على حكمته فيما أوصى به وعلى عدله ورحمته أما حكمته فإنه علم سبحانه ما تضمنه أمره من المصلحة لعباده وما كان في فعلهم قبل هذا الأمر من الفساد حيث كانوا يورثون الكبار ولا يورثون الصغار ويورثون الذكور ولا يورثون الإناث ويقولون أنورث أموالنا من لا يركب الفرس ولا يضرب بالسيف ويسوق الغنم فلو وكلهم الله إلى آرائهم وتركهم مع أهوائهم لمالت بهم الأهواء عند الموت مع بعض البنين دون بعض فأدى ذلك إلى التشاجر والتباغض والجور وقلة النصفة فانتزع الوصية منهم وردها على نفسه دونهم ليرضي بعلمه وحكمه ولذلك قال تعالى حين ختم الآية ﴿ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري﴾»().
لقد جعل الإسلام من الميراث عنصراً أساساً من عناصر تحقيق المنهج الإسلامي في توزيع المال، حيث يمنع تكدس الثروات، وذلك بتوزيعها على نطاق واسع، والعمل على تفتيتها على رأس كل جيل، مما يعمل على توسيع قاعدة المالكين، وتحقيق شروط المنافسة العادلة بين أفراد المجتمع().
إنَّ نظام الميراث يضمن تفتيت الثروة المتجمعة على رأس كل جيل، وإعادة توزيعها من جديد، فلا يدع مجالاً لتضخم الثروة وتكدسها في أيد قليلة ثابتة- كما يقع في الأنظمة التي تجعل الميراث لأكبر ولد ذكر، أو تحصره في طبقات قليلة - وهو من هذه الناحية أداة مُتجَدَّدة الفاعلية في إعادة التنظيم الاقتصادي في الجماعة، ورده إلى الاعتدال، دون تدخل مباشر من السلطات، هذا التدخل الذي لا تستريح إليه النفس البشرية بطبيعة ما ركب فيها من الحرص والشح، فأما هذا التفتيت المستمر، والتوزيع المتجدَّد، فيتم والنفس به راضية، لأنه يماشي فطرتها وحرصها وشحها!، وهذا هو الفارق الأصيل بين تشريع الله لهذه النفس وتشريع الناس»().
والخلاصة أن الميراث في الإسلام يعمل على توزيع الثروة وتفتيتها، فما يكاد الشخص الذي جمع جبلاً من المال يُرج من الحياة إلا وقد تفتت هذا الجبل في أيد كثيرة؛ حيث لم يحصر التشريع الإسلامي الميراث في جهة خاصة، بل جعله للفروع، والأصول، والحواشي، والأزواج، أي: جعله يتوزع في اتجاهات كثيرة، فدعوى أن الميراث يؤدِّي إلى تضخّم الثروات وتكديسها في يد طبقة واحدة، مما يكرِّس للطبقية في المجتمع، دعوى باطلة فاسدة لا يؤيدها شيء من المنطق أو الواقع.
لا علاقة لتكوين الثروة ولا للميراث بالاستغلال:
لا توجد علاقة مباشرة بين الاستغلال وبين تكوين الثروات، فقد يوجد فقراء استغلاليون، وأثرياء جمعوا أموالهم بعيداً عن الاستغلال.
وأيضاً لا علاقة للاستغلال بالميراث من قريب أو بعيد، فقد يقع في الاستغلال شخص ليس له وارثٌ من الأساس، أو شخص يتمتع بالأنانية وحب الذات، حتى إنه لا ينفق على أهله وذويه ممن كُلِّف بالإنفاق عليهم ورعايتهم، فيقصِّر في حقهم، وربما أهمل رعايتهم بالكامل – وهم ورثته مستقبلاً بعد أن يموت -، رغم أنه يستغل كل الوسائل المباحة وغير المباحة لتكديس الثروات وتجميع الأموال، فالدافع إلى الاستغلال إذاً، ليس نظام الميراث، وليس هو رغبته في أن يكدس الثروات ليورثها لمن بعده من أهله وذويه، بل الدافع هو فسادٌ فطري وأخلاقي طارئ على الشخص المستغل، ولا علاقة له من قريب أو بعيد بنظام الميراث في الإسلام.
الإسلام عندما أباح الملكية الخاصة جعل لاكتسابها طرقاً مشروعة، وحذر من استغلال الآخرين، فحرم الظلم، والغش، والرشوة، واستغلال النفوذ، والغصب، والسرقة، وغير ذلك من استغلال الفرد، أو المجتمع.
فالإسلام لا يبيح الحرية المطلقة للأفراد، بحيث يحصلون على المال وينمونه بأي طريقة كانت، وإنما يقيد طرق اكتساب المال وتنميته بالحلال المباح، وبما لا يؤدي إلى الإضرار بالآخرين، وبما لا يتعارض مع مصلحة الجماعة.
والإسلام حرَّم صوراً خاصة من النشاط الاقتصادي: فحرَّم الربا، وبيوع الغرر بأنواعها وصورها المختلفة، وحرَّ م الغش، والتطفيف في الكيل والميزان، والاحتكار، كما حرَّم الإسلام استغلال النفوذ أو السلطة للحصول على المال، وحرَّم الإسراف والتبذير والترف، وحرم كنز المال ومَنْعَه من التداول، ما وردت النصوص بتحريمه.
والناظر في أوجه النشاط الاقتصادي التي حرَّمها الإسلام يجد أنه يجمع بينها جميعها: أنها تنكبت طريق الفطرة السليمة؛ لأنها تقوم إما على الرشوة أو استغلال النفوذ والسلطان، أو على غش الناس، أو أكل أموالهم بالباطل، أو التحكم في ضروريات معاشهم، أو انتهاز حالات عوزهم وحاجاتهم.
فدعوى أن الميراث يؤدي إلى سيطرة النزعة الاستغلالية لدى الأفراد في سبيل تجميع الثروات ليورثوها لذويهم دعوى باطلة ولا أساس لها من الصحة، لأن الميراث لا علاقة له بالاستغلال، إضافة إلى أن الإسلام هذب نفوس أتباعه ومعتنقيه، ومنعهم من كل كسب محرم، ويدخل في ذلك: الجشع والاستغلال.
دعوى أن الميراث بتفتيته للثروة يؤثر على الاستغلال الأمثل لها:
الاستغلال الأمثل للثروات لا علاقة له بكثرتها وتفردها في يد شخص واحد، أو تفرقها وتوزيعها على عدة أشخاص، بل العنصر الأساس الذي ينبغي وجوده لحسن استغلال الثروات هو الكفاءة والرشد.
والكفاءة والرُّشد قد يتحلَّى بهما شخص لديه القليل من الثروة أو المال، فيحسن استغلال ذلك القليل حتى ينمو ويكبر، ويصبح ثروة ضخمة هائلة.
وفي المقابل: قد نجد الثروات الضخمة الهائلة لدى شخص ما، ربما ورثها أو انتقلت له بطريق ما، وهو لا يتحلى بالكفاءة ولا الرشد في تعامله معها، فسرعان ما تتبدد هذه الثروات، وتضيع من صاحبها، أو ينخفض معدل نموها ونمائها عمَّا كان ينبغي أن يكون عليه لو كانت بيد رشيد ذي كفاءة.
فالرُّشد في التصرفات، وحسن التدبير أصلٌ في كل ثروة، وبواسطته يحقق الإنسان الثراء ويحافظ عليه، بل لا يمكن لتجارة أو زراعة أو صناعة أو أي نشاط اقتصادي أن ينجح ويؤتي ثماره ما لم يكن الشخص القائم عليه سليم العقل رشيداً في أفعاله وتصرفاته، ولأجل ذلك اشتُرط حسن النظر وإصلاح المال في ماهية الرشد().
قال ابن عاصم: 
الرشد حفظ المال مع حسن النظر
وبعضهم له الصلاح معتبر()
وكان يقال: «حسن التدبير مفتاح الرشد، وباب السلامة الاقتصاد»()، 
و«لا مال لمن لا تدبير له»().
ولهذا منعت الشريعة من تسليم أموال اليتيم حتى يبلغ مرحلة الرشد، كما قال تعالى: ﴿آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم وكفى بالله حسيبا﴾ [النساء: 6].
كما تتدخل الشريعة بالحجر على المسرف في الأموال باعتباره سفيهاً؛ لأنه يبذر الأموال ويضيعها على خلاف مقتضى الشرع والعقل، وهذا هو معنى السفه عند الفقهاء، ولهذا جرى على لسان الفقهاء: أن السفه هو التبذير، والسفيه هو المبذر().
يرى بعض الاقتصاديين أن تفتيت الثروة بالإرث في الأراضي الزراعية يؤدي إلى حيازات زراعية صغيرة الحجم، غير اقتصادية غالباً، ولذلك يبدو أن هناك تعارضاً بين هدف الكفاءة الإنتاجية وهدف عدالة التوزيع().
ويمكن الرد على هذا الكلام من خلال النقاط التالية:
اتضح مما سبق أن هناك مساوئ كبيرة تنجم عن الإنتاج الكبير، ومن القواعد الشرعية الهامة أن (درء المفاسد مُقَدَّم على جلب المصالح)()، فالاحتكار، وارتفاع الأسعار، والبطالة، مفاسد خطيرة، يعاني منها جميع أفراد المجتمع، ولا يمكن قبولها من أجل تحقيق بعض المكاسب لقلة من الناس.
فميزات الإنتاج الكبير قد يستفيد منها بعضهم، وهم مُلَّاك المنشأة الكبيرة، وهم وحدهم الذين يستفيدون من هذه الميزات، والإسلام يهدف إلى تحقيق المصالح العامة قبل الخاصة، فيجب أن تكون منفعة المجتمع مقدمة على منفعة بعض الأفراد.
يقول الدكتور رفعت العوضي: «فإن هذا الاعتراض – بكون الميراث يؤدي إلى تفتيت الثروات وأنه بذلك يؤثر في الاستغلال الاقتصادي الكفء لها - يكاد يكون منصباً بصفة رئيسية على الأرض»، ثم يقول: «إنَّ الأرض في استغلالها لتخضع لما تراه مصلحة الجماعة الإسلامية بصورة أوضح من غيرها من الأموال أو عناصر الإنتاج، فإذا كانت مصلحة الجماعة الإسلامية تقتضي إخضاع الأرض لشكل من أشكال التنظيم يتيح إمكانية استخدام أساليب أكفأ في الاستغلال، فالشريعة الإسلامية لا تمنع هذا، بشرط ألا يمس هذا أصول الإسلام الأخرى المتمثلة في تنظيم الملكية والميراث»().
ومع ذلك فإن نظام الميراث الإسلامي لا يؤدي بالضرورة إلى تفتيت الملكيات الكبيرة، فقد ورد في بعض الآثار «لا تعضية في الميراث»()، أي: لا ينبغي قسمة ما ينشأ عن تفريقه ضرر، كسيف، فلا يكسر نصفين، ولا ينبغي تقسيم الأرض أو المصنع إلى حدود غير اقتصادية، ويمكن حل المشكلة عن طريق بيع بعض الورثة إلى بعض، أو عن طريق الشركة بينهم، أو الجمعية التعاونية().
كما أنه من الممكن تقسيم الملكيات الكبيرة إلى أسهم، وتوزيعها على جميع المالكين، وهذا لا يؤثر في إدارة الشركة وإنتاجها، ومن ثَمَّ تستمر الملكيات الكبيرة بشكل اقتصادي.
ويبقى الهدف الأكبر الذي يسعى نظام الميراث الإسلامي لتحقيقه هو عدالة توزيع الدخل، وتقليل حدة التفاوت بين الناس ﴿ يكون دولة بين الأغنياء منكم وما آتاكم﴾ [الحشر: 7] فتوزيع الميراث إلى أكبر عدد من الورثة يؤدي إلى تقليل البطالة، وزيادة التشغيل والإنتاج، ومن ثَمَّ زيادة الانتعاش الاقتصادي وتقدم المجتمع.
ويمكن أن يكون الاتهام الذي يوجهه بعض الاقتصاديين صحيحاً، إذا افترضنا أن الإسلام لا يجيز بيع الوحدات الصغيرة (غير الاقتصادية) بين الورثة، أو لا يجيز قيام تنظيم يجمع الوحدات الصغيرة في الإدارة والاستثمار رغم تفتتها في الملكية، وهذا الافتراض غير صحيح؛ لأن النظام الإسلامي يبيح البيع، ويفتح باب المشاركات واسعاً، كما أن فيه أحكاماً خاصة تساعد على التجميع الاقتصادي للملكية، مثل حق الشفعة بين العقارات والأراضي المتجاورة().
وقد نص فقهاء المالكية على شركة الإرث، والتي تتكون من خلال اجتماع الورثة في ملكية عين عن طريق الميراث، وهذا يُؤكِّد أن الفقهاء المسلمين قد اهتموا بهذه المسألة من قبل، ووضعوا الحلول لها، بما يضمن تحقيق مقاصد الشريعة().
يعتبر الإسلام الورثة - وهم أولاد المورث وأقرباؤه - أكثر الناس قدرة وكفاءة على مواصلة المسيرة الإنتاجية، كما أنهم أحرص الناس على التركة وحمايتها من الضرر والتبديد، فهذه الأموال قد نمت أمام أعينهم، وقد يكونون شاركوا بصنعها وتنميتها، لذلك فإنه يصعب عليهم تضييعها، أو قسمتها بما يلحق الضرر بها، فلا يكون أمامهم سوى الشركة، أو التخارج من أجل الاستمرار في الإنتاج والتنمية.
من الممكن أن لا تؤدّي قسمة الأرض إلى الضرر أو الخسارة، عندما يكون عدد الورثة قليلاً مقارنة بحجم الأرض الكبير، بل يمكن أن يؤدي ذلك إلى زيادة الكفاءة والإنتاجية.
ومن جهة أخرى فقد أثبتت دراسات تطبيقية عديدة قام بها اقتصاديون غربيون في بلدان مختلفة، أن المزارع الصغيرة أكثر كفاءة من المزارع الكبيرة، وأن متوسط إنتاج الوحدة من الأرض، ومساحة المزارع، مرتبطان ارتباطاً عكسياً.
كما أكد البنك الدولي - وهو أكبر جهاز مالي واقتصادي دولي - الحقيقة السابقة عندما قرر أن حيوية وإنتاجية مزارع الأسر الصغيرة في أنحاء العالم أمران يجلبان النظر().
وبناء على ما تقدم نجد أن الواقع والتطبيق يفند ما وضعته بعض الأفكار النظرية من مزاعم الإنتاج الكبير وميزاته ووفوراته، وهذا ما يزيد المؤمنين إيماناً بخلود الشريعة، وصلاحيتها لكل زمان ومكان، ويؤكد بشكل خاص على العدالة المطلقة التي يمتاز به نظام الميراث الرباني، هذه العدالة التي تتكامل مع الإنتاجية والكفاءة، حيث لا تعارض، ولا تناقض بينهما.
إن نظام الميراث الإسلامي يتضافر مع بقية أجزاء النظام الاقتصادي الإسلامي، ومع سائر أنظمة الإسلام الاجتماعية، والسياسية، والثقافية، والتربوية، والأخلاقية، في تحقيق العدالة، والكفاءة، وسائر مقاصد الشريعة التي تؤدي إلى جلب المصالح ودرء المفاسد.
فنظام الميراث الإسلامي لا يعمل وحده، وإنما بانضمام كل الأدوات والنظم الإسلامية التي تهدف إلى تحقيق التكافل والعدالة الاجتماعية، كما تهدف إلى تحقيق الكفاءة والاستخدام الأمثل للموارد.
والحاصل أن تفتيت الثروة وتوزيعها لا تأثير له على الاستغلال الاقتصادي الكفء لها، فالمؤثر في ذلك هو الرشد والكفاءة أو عدمهما.
وتوزيع الثروة وتفتيتها لتشمل عدداً من الورثة أولى وأكثر نفعاً من بقائها في ملكية شخص واحد، وقد تقدم بيان ذلك وتوضيحه، وأن ذلك من أوجه الإعجاز التشريعي للميراث في الإسلام.
دعوى أن الميراث ظلم المرأة بإعطائها نصف ما يُعطى للرجل:
كانت المرأة قبل الإسلام محرومة من كافة حقوقها، ومنها حقها في الميراث، بل كانت في وضع مزري للغاية، فهي نفسها مجرَّد متاع يورَّث، فأنصفها الإسلام وجعل لها كيانها المستقِل، وذمتها المالية المستقلة، وحفظ لها شخصيتها وكرامتها، وفرض لها نصيبها من الميراث، على الرغم من تذمُّر الكثيرين من العرب حينذاك، ممن كانوا يعتقدون أن الرجال وحدهم هم الأحق بالميراث؛ لأنهم هم الذين يقاتلون الأعداء.
وحتى في المجتمعات الحديثة، والمدنية المعاصرة، نجد أن المرأة مظلومة مهضومة الحقوق، فتلك المساواة - التي يُقال: إنَّ المرأة وقفت فيها مع الرجل جنباً الى جنب، في المجتمعات التي يزعمون تحضّرها وتمدّنها - كانت وضعاً شاذَّ اً قلبَ حياة المرأة، ومسخ طبيعتها، وبوادر الضيق والتململ من ذلك الوضع قد أخذت تسري في محيط المرأة نفسها، لاسيما وأن تلك المساواة المزعومة شملت العمل، والإنفاق، فحمَّلوا المرأة فوق ما تحتمل، فهي فوق أنها تعمل في البيت، والرجل لا يعمل، وتربي النشأ، والرجل لا يربي؛ تعمل أيضاً في الخارج، وتنفق على نفسها وعلى من تعول؛ وفي هذا من الظلم والقهر للمرأة ما فيه، عدا عما قد تتعرض له في خروجها الى العمل من الأذى والاستغلال، والشواهد على هذا الواقع للمرأة عندهم كثير().
والله سبحانه وتعالى هو الخالق العليم الحكيم، وهو وحده الذي يعلم ما يصلح للخلق وما لا يصلح، وقد خلق الذكر والأنثى، وفرَّ ق بينهما في الخِلقَةِ وفي بعض الأحكام، وسوَّى بينهما في التكليف، ومعظم أحكام الشريعة، وكل ذلك بما يتناسب مع مقتضى حكمته ورحمته وعدله، والواجب التسليم بذلك والعمل به والرضا.
وتفضيل الرجل على المرأة في الميراث ليس مطرداً في جميع الحالات، فقد تتساوى معه في نصيبها من الميراث، وقد يزيد نصيبها عن نصيبه، وقد ترث هي ولا يرث هو، وهناك خمس حالات فقط تأخذ فيها الأنثى نصف ما للذكر، وباقي الحالات تتساوى فيها المرأة مع الرجل في الميراث أو تزيد عليه، وربما حجبت الأنثى الذكر فورثت ولم يرث هو، ليس التفضيل هنا راجعاً للجنس قطعاً، بدليل أن هناك حالات ورثت فيها الأنثى مثل الذكر تماماً، وحالات ورثت فيها أكثر منه، بل وحرمته أيضاً في حالات أخرى كما مرَّ معنا، فالتمايز في أنصبة الوارثين والوارثات لا يرجع إلى معيار الذكورة والأنوثة، إنما تحكمه ثلاثة معايير، تشتمل على حكم إلهية بالغة، ومقاصد ربانية سامية، تخفى على الكثيرين، وهي معايير لا علاقة لها بالذكورة والأنوثة على الإطلاق، وهذه المعايير الثلاثة هي():
المعيار الأول: 
درجة القرابة بين الوارث والمُوَرِّث، فالإرث يعطى لقريب المتوفى الذي يعتبر شخصه امتداداً في الوجود لشخص الميت، من غير تفرقة بين كبير وصغير، ولا ذكر وأنثى، وكلما اقتربت الصلة بينهما زاد النصيب في الميراث، وكلما ابتعدت الصلة قلَّ النصيب في الميراث، ومن هنا كان أكثر أفراد الأسرة حظاً في الميراث وتركة الميت هم الأولاد الذين ينتسبون إليه ويحملون اسمه وذِكره.
على أن هذا المبدأ لا يمنع غير الأولاد أن يشاركوا في التركة، حيث تشاركهم أرملة الميت - التي هي أُ مُّ هم، أو زوجةُ أبيهم- كما يشاركهم أبو الميت وأمه اللذان هما: الجد والجدة، وقد يشاركُ الأولادَ في الإرث إخوةُ الميت- وهم أعمام الأولاد- إن لم يكن للميت أبناء ذكور، ومع هذا كله فإن حصة الأولاد عموماً لا تنزل عن نصف التركة، وهي نسبة عالية يستحقونها باعتبارهم امتداداً لشخص والدهم المتوفى.
المعيار الثاني:
الشمول والتوزيع، دون التضييق والتجميع، فالإسلام لم يخص الميراث بوارث واحد يستبد به دون غيره، ولم يجعل التركة للولد البكر، كما أنه لم يجعلها للذكور دون الإناث، ولا للأبناء دون الآباء، ولم يسمح للمورِّث أن يخص بتركته من يشاء من أقاربه وأصدقائه، ويحجبها عمن يشاء من أقاربه وأهله، بل تولى الإسلام توزيعها على أعداد من الورثة بحكم صلة القرابة، حيث مَكَّن الثروة من أن تدور وتجدد نشاطات المجتمع الاقتصادية والمعيشية.
ومما ينبه عليه في هذا الصدد أن الإسلام الذي ألزم الوارث بنصيبه من التركة، لم يلزمه بتحمل ما على الميت من واجبات وتبعات، فإذا كان المتوفى مديناً سُدِّد دينه من مجمل التركة قبل اقتسامها، فإن لم تكف التركة لسداد الدين، فلا يطالب الوارث بشيء من ماله الخاص.
وهكذا يتبين مدى رعاية الإسلام للأسرة وتنظيمه لأمورها، وبيان الحقوق والواجبات المترتبة على أفرادها في حياتهم وبعد مماتهم؛ لئلا يضل الناس وتتشعب بهم السبل، وصدق الله العظيم حيث ذكر أحكام المواريث ثم أعقبها بقوله: ﴿يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾ [النساء: 176]
المعيار الثالث: 
حاجة قريب الميت إلى المال، والعبء المالي الذي سيتحمله الوارث ولو مستقبلاً، فكلما كانت الحاجة أشد، والأعباء عليه أكثر فإنه يرث أكثر، ولعل ذلك هو السر في أن نصيب الأبناء كان أكثر من نصيب الأبوين، مع أنهما في درجة واحدة من القرابة، بل إنَّ للأبوين في مال ابنهما نوعاً من الملك أشار إليه قوله صلى الله عليه وسلم: (أنت ومالك لأبيك)()، ولكن لما كانت حاجة الأولاد إلى المال أشد كانت حصتهم من الميراث أكثر؛ لأنهم في الغالب ذرية ضعاف، يستقبلون الحياة بتكاليفها ولوازمها المالية، فالأجيال الناشئة التي تستقبل الحياة، وتستعد لتحمل أعبائها من دراسة وزواج وإنفاق على الأبناء، عادة يكون نصيبها في الميراث أكبر من نصيب الأجيال الكبيرة التي تستدبر الحياة، وتتخفَّ ف من أعبائها، بل وتصبح أعباؤها – عادة- مفروضة على غيرها، وذلك بصرف النظر عن الذكورة والأنوثة للوارثين والوارثات.
ولعل هذا هو السر أيضاً في أن الإسلام أعطى للذكر ضعف حصة الأنثى – في بعض الحالات -؛ لأن الأعباء المالية على الذكر أكثر من الأنثى، فالذكر مكلف بإعالة الأنثى؛ زوجة كانت، أم أختاً، أم بنتاً، فهي ترث من أبيها، ويرعاها أخوها، وزوجها، وابنها.
والحاصل أن المرأة في الإسلام معفاة من التكاليف المالية قبل الزواج وبعده، فهي بمثابة الملكة التي كُلِّف غيرها بالنفقة عليها ورعايتها، فقبل الزواج يلتزم أبوها بالإنفاق عليها، وبعد الزواج يصير الإنفاق عليها وعلى أولادها من مسئولية الزوج وواجباته، وعلى هذا: فإذا ورثت المرأة خمسين ألفاً  مثلاً  وادَّخرتها، فهو أوفر حظاً لها من مائة ألف يأخذها الرجل؛ وذلك أنه سينفق منها - بل قد ينفقها كلها - في أعباء المرأة التي كُلِّف بها شرعاً، فينقص ميراثه بالمهر الذي سيدفعه لزوجته عند الزواج، ونفقات الزواج، والأثاث، والمسكن، وتكاليف الزواج وأعبائه من وليمة ونحوها، كما أنه تلزمه نفقة زوجته وأولاده منها، بل حتى في حال طلاق المرأة من زوجها فإن الشريعة الإسلامية أعطت للمرأة الحق في المطالبة بنفقة العدة والمتعة.
وقد تلزم الرجل نفقة أخته في الفترة قبل زواجها – في حال عجز الأب عن ذلك -، أو نفقة والديه أو غيرهما، علاوة على النفقات الأخرى التي يختص بها الرجال دون النساء، كتحمل دفع دية قتل الخطأ مع العصبة والأقارب، فهذا وأمثاله واجب على الأخ دون أخته الوارثة لنصف ما ورث، وهو يؤثر في نقصان ميراثه قطعاً؛ لأنه ينفق منه على الدوام.
بينما ميراث البنت الذي ورثته سيزيد ولن ينقص، يزيد بالمهر الذي تأخذه من زوجها حين تتزوج، ويزيد بالربح الذي تحصل عليه إذا استثمرت ميراثها، وهكذا نرى أن مال البنت الذي ترثه من أبيها يعتبر مالاً مُ دَّ خراً نامياً، بينما ما يأخذه الابن من مال يعتبر مستهلكاً.
فالإسلام يجعل مسئولية توفير العيش والإنفاق والكفالة المالية على الرجل دون المرأة، سواء كان ذلك بالنسبة لزوجته وأولاده، أو بالنسبة لوالديه العاجزين عن العمل، أو إخوته غير القادرين على العمل، أو أخواته غير المتزوجات اللاتي لا عائل لهن، ولم يجعل ذلك من مسئولية المرأة حتى تجاه والديها ومن يعولان من الصغار، ولهذا لم يُجز الإسلام للرجل أن يدفع زكاته لزوجته، ولا لأصوله، أو فروعه؛ لأنه مُكلَّفٌ شرعاً بسدِّ حاجتهم من باب الواجب، وليس من باب التصدّ ق.
ومن قواعد الشريعة أن (الغُرْم بالغُنم)، فإذا نظرنا إلى أن الشرع كلَّف الرجال بالقيام لي جميع حاجيات النساء بالمعروف، فغاية العدل وكمال الحكمة حينئذٍ أن يُ عطى الرجل من الميراث ضعف ما تعطاه المرأة، بل ويبقى تقرير الشرع لها حظاً من الميراث - ولو كان النصف أو أقل - غاية في الإحسان لها، والرحمة بها، والعناية بشؤونها، لاسيما وأنها تأخذه سالماً من أية أعباء أو تكاليف.
فشريعة الله في الميراث لم تفرّق في الإرث بين ذكر وأنثى على أساس الجنس مطلقاً، وإنما فرَّقت بينهما لأسباب موضوعية بحتة، ولاعتبارات يقتضي الحق والمنطق والعدل مراعاتها؛ ولهذا وقع تفضيل الرجل على المرأة في بعض الحالات، كما وقعت المساواة بينهما في حالات أخرى، وزاد نصيبها عن نصيبه في حالات أيضاً، بل إنها ورثت في بعض الحالات ولم يرث الرجل، وبهذا يظهر بجلاء أن توزيع الميراث في شريعتنا على النحو الوارد نعمةٌ عظيمةٌ، ومنةٌ جسيمةٌ، تستوجب من المرأة أن تسجد لله تعالى شكراً عليها، لا أن تتهمها أو يتهمها غيرها بالظلم لها أو الهضم لحقها.
***
الفهرس
المقدمة 	8
الفصل الثالث 	8
معاني المفردات للآيات 	8
أسباب النزول للآيات	9
سبب تسمية الآية بآية الصيف	13
‌‌المناسبة 	13
الأحكام	14
التفسير النحوي والصرفي للآيات	15
‌‌الصرف	21
التفسير المعجمي والصوتي	22
التفسير البلاغي	29
التفسير المعاصر للآية	30
ومن هداية الآية الكريمة	33
خلاصة	34
الاعجاز البلاغي للآية	38
الاعجاز المقاصدي للآية	40
الدعوة إلى العمل والاستثمار والادخار	40
الميراث مظهر من مظاهر التكافل الاجتماعي	46
المسائل الفقهية	48
ميـــراث الكـلالة	48
المسائل الشاذة التي خالفت الأصول في الفرائض	54
المسألة المنبرية	54
والمسألة المنبرية صورتها	55
المسألتان الغرّاوان	56
صورة المسألة العمرية الأولي 	56
المسألة العمرية الثانية	60
الفروق الفقهية في المسائل العمرية	62
المسألة الحجرية	65
فمن شرطها أن يجتمع فيها أربعة أجناس	65
أقوال العلماء فيها	66
المسألة الأكدرية	76
أقوال العلماء فيها 	76
الفروق الفقهية في المسألة الأكدرية	83
المسألة المالكية	85
صورتها	85
أقوال العلماء فيها	85
المسألة شبه المالكية	88
صورتها	88
أقوال العلماء فيها	88
خـــلاصــة	91
مناسَبة ختم الآيات بأسماء الله: (العليم، الحكيم، الحليم)	93
والضرر في الوصية يقع على وجوه	95
الله عز وجل أرحم بعباده وأعلم بمصالحهم من أنفسهم	96
مـسـائـل مـتـفـرقـة	98
ميراث الحمل	98
أولا: تعريف الحمل في اللغة والاصطلاح	98
ثانياً: أقوال الفقهاء في حكم قسمة التركة قبل وضع الحمل. 	99
ثالثاً: أقوال الفقهاء في بيان ما يوقف للحمل من التركة.	100
ميراث الخنثى المشكل	103
أولاً: تعريف الخنثى في اللغة والاصطلاح	103
ثانياً: أقوال الفقهاء في توريث الخنثى المشكل 	105
طريقة العمل في ميراث الخنثى المشكل	110
أثر الطب الحديث في تحديد جنس الخنثى المشكل في تقسيم الميراث	115
ميراث ولد الزنا وولد اللعان	117
أولاً: الزنا واللعان في اللغة والاصطلاح: 	117
إشكالية التعارض بين البصمة الوراثية واللعان وأثرها في الميراث	120
ميــراث الأسير والمفقود	123
أولا: ميــراث الأسيـر  	123
ثانياً: ميراث المفقود	124
صفة العمل في مسائل المفقود في البداية يعمل مسألتين	133
ظهور وسائل الاتصال الحديثة وأثرها في ميراث المفقود 	133
من ماتوا ولم يعلم ترتيب موتهم	138
إمكان معرفة السابق في الموت قبل اللاحق من خلال الطب الحديث	145
الرسوب الدموي (التلون الموتي، أو الزرقة الرمية) 	147
التيبس الرمي	148
التعفن الرمي	149
التصبن الرمي	151
توقيت الوفاة على ضوء التغيرات الكيمائية بالجسم	152
ميراث الأموال الملتقطة والضائعة	155
اللقطة لغة 	155
اللقطة اصطلاحاً 	155
أقسام اللقطة	156
ميراث الغصب	159
الغصب لغة 	159
الغصب اصطلاحاً 	159
توريث التركات الرقمية	162
التركات الرقمية	162
الوفاة الرقمية	163
اختلف الفقهاء في توريث حق الانتفاع على قولين	165
مذهب جمهور الفقهاء في تعريف المال	166
مالية الحقوق الفكرية	168
التكييف الفقهي للمحتوى الرقمي	170
أثر موت الدماغ (الغيبوبة) على الميراث	175
الموت الدماغي بين المفهوم الطبي والشرعي	175
تعريف الموت عند الفقهاء	176
المذهب الحنفي	177
المذهب المالكي	178
المذهب الشافعي	178
المذهب الحنبلي	179
الموت في الطب	181
مقارنة بين علامات الموت عند الفقهاء وعند الأطباء	184
موت الدماغ 	187
تاريخ التعرف على الموت الدماغي	189
الشروط المسبقة الواجب توافرها قبل التفكير في تشخيص موت الدماغ	190
حكم موت الدماغ عند الفقهاء المعاصرين	193
ثانيا: السنة النبوية المطهرة	201
ثالثا: الاستصحاب	203
التأمين على الحياة وأثره على الإرث	206
التأمين لغةً 	206
التأمين في الاصطلاح: 	206
التأمين على الأشخاص 	207
التكييف الشرعي للتأمين على الحياة	209
التأمين التعاوني على الحياة	210
إرث مبلغ التعويض في التأمين على الحياة	212
ميراث طفل الأنابيب	221
التلقيح لغة 	221
التلقيح عند الأطباء 	221
قرار المجمع الفقهي حول أطفال الأنابيب	222
في التلقيح الاصطناعي الداخلي	223
في طريق التلقيح الخارجي 	223
أولاً: أحكام عامة 	225
ثانياً: حكم التلقيح الاصطناعي: 	226
صلة طفل الأنابيب بأمه	227
صلة طفل الأنبوب بأبيه	235
نسب طفل الأنبوب المتكون في رحم صناعي 	238
الخلاصة في حكم إرث طفل الأنابيب	239
قول الفقهاء المعاصرين 	240
حكم ميراث الطفل الناتج من الإخصاب الصناعي بعد وفاة الزوج	241
حكم ميراث التوأم الملتصق	243
التوأم لغة 	243
التوأم اصطلاحاً	243
 حكم إجراء عملية فصل التوائم	248
شروط إجراء عملية فصل التوائم	251
حكم عملية الفصل إذا ترتب على فصلهما تلف النفس	252
ميراث التوأم الملتصق	254
أولاً: تحديد جنسيهما	254
ثانياً: الحكم بكونهما نفساً واحدة	255
ثالثاً: الحكم بكونهما نفسين	257
البصمة الوراثية وأثرها في الميراث	258
التعريف اللغوي	258
التعريف الفقهي	258
التعريف العلمي	260
التعريف القانوني 	261
خصائص البصمة الوراثية 	263
الخصائص الفنية 	265
التكييف الفقهي للبصمة الوراثية	267
شروط خبير البصمة الوراثية 	274
مسائل لا يجوز إثبات النسب فيها بالبصمة الوراثية 	274
تنبيه على مسائل هامة	275
شبهة، والإجابة عنها	277
التكييف القانوني للبصمة الوراثية في مجال إثبات النسب 	280
أثر الهبة على الإرث	282
الهبة لغةً	282
الهبة اصطلاحاً	282
حكم الهبة 	284
تحرير محل النزاع	284
هبة المريض مرض الموت لغير الوارث	295
هبة من ليس له وارث من رأس ماله	302
هبة المريض للوارث	303
في حالة حصول الهبة من المريض للوارث هناك حالتان	304
تنازل الوارث عن نصيبه مجانا لغيره من الورثة	307
الصورة الأولى 	307
الصورة الثانية 	307
التنازل عن الميراث قبل قسمة التركة	314
الأدلة والمناقشات	317
التنازل عن الميراث بعد قسمة التركة	320
قسمة الوالد أمواله في حياته بنية الميراث	322
التكييف الأول 	322
وجه هذا التكييف 	322
التكييف الثاني: يعتبر من باب الوصية	323
التكييف الثالث: يعتبر من باب العطية والهبة	324
التكييف الراجح	324
أقوال الفقهاء في تقسيم الوالد ماله بين أولاده في حياته بنية الميراث	324
ظهور دين على التركة بعد تصفيتها	330
فعند الحنفية	330
وعند المالكية 	333
وعند الشافعية	334
وعند الحنابلة	336
خلاصة أقوال الفقهاء في ظهور الدين	337
شبهات حول الميراث والرد عليها	338
دعوى أن الميراث قيد حرية الإنسان في مِلكه	338
دعوى أن الميراث ينقل الثروة لمن لم يعمل، وأنه كسب بلا جهد	341
الطريق الأول: التملك نتيجة الجهد الشخصي	342
الطريق الثاني: التملك بحكم الشرع من غير جهد ولا عمل من المالك	342
الميراث للأهل والأقربين وليس للأبعدين	343
بعض مصالح الميراث ومزاياه	344
دعوى أن الميراث يؤدي إلى تضخم الثروات، وسيطرة النزعة الاستغلالية لدى الأفراد	348
لا علاقة لتكوين الثروة ولا للميراث بالاستغلال	351
دعوى أن الميراث بتفتيته للثروة يؤثر على الاستغلال الأمثل لها	353
دعوى أن الميراث ظلم المرأة بإعطائها نصف ما يُعطى للرجل	359
الفهرس	365
***

[الحواشي]
	سنن أبو داود الفرائض (2885)، سنن ابن ماجه المقدمة (54).
	أحكام القرآن: لأبي بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي ت (543هـ)، تحقيق: علي محمد البجاوي، دار المعرفة للطباعة والنشر، د.ت.، (1/330).  
	نفسه (1/331). 
	أحكام القرآن (1/330-331). 
	أخرجه الترمذي في كتاب الفرائض، باب ما جاء في تعليم الفرائض رقم (2091).
	رواه ابن ماجة: الفرائض، باب الحث على تعليم الفرائض، ح 2719، والدارقطني (4/ 67)، والحاكم (4/ 332)، والبيهقي (6/ 209).
	تفسير القرآن الثري الجامع (6/29).
	سبق تخريجه.
	صحيح، أخرجه البخاري في «صحيحه» (رقم 4364، 4605، 4654)، ومسلم في «صحيحه» (رقم 1618).
	حسن لغيره، أخرجه سعيد بن منصور في «سننه» (3/ 1178 رقم 587 - تكملة)، وعبد الرزاق في «المصنف» (10/ 305 رقم 19194) كلاهما عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن طاوس به، وأخرجه عبد الرزاق (رقم 19195) عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه: أن عمر أمر حفصة أن تسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الكلالة. وهو صحيح الإسناد؛ لكنه مرسل. وأصله في «صحيح مسلم» (1/ 396 رقم 567، 3/ 1236 رقم (1617).
	أخرجه البزار في «مسنده» (3/ 47 رقم 2206 - «كشف») من طريق عبد الأعلى بن عبد الأعلى عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن أبي عبيدة بن حذيفة عن أبيه به. وقال: «لا نعلم رواه إلا حذيفة، ولا عنه إلا هذا الطريق».
وهذا إسناد حسن رجاله ثقات رجال الشيخين؛ عدا أبي عبيدة، وهو صدوق إن شاء الله؛ روى عنه جمع من الثقات؛ ووثقه العجلي وابن حبان، وهو من التابعين.
قال الهيثمي في «مجمع الزوائد» (7/ 13): «رواه البزار؛ ورجاله رجال الصحيح؛ غير أبي عبيدة بن حذيفة، ووثقه ابن حبان».
وأخرجه ابن أبي عمر في «مسنده»؛ كما في «المطالب العالية» (8/ 551، 552 رقم 3944 - المسندة)، و»إتحاف الخيرة المهرة» (8/ 65، 66 رقم 7642): حدثنا عبد الوهاب عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن حذيفة به، لم يذكر أبا عبيدة.
قال البوصيري: «هذا إسناد رواته ثقات؛ إلا أنه منقطع، ورواه البزار بسند متصل رواته ثقات».
وقال السيوطي في «الدر المنثور» (2/ 756): «سنده صحيح». وزاد نسبته لأبي الشيخ في «الفرائض».
وأخرجه عبد الرزاق في «المصنف» (10/ 304 رقم 19193)، والطبري في «جامع البيان» (6/ 29) من طريق أيوب وجعفر بن عون كلاهما عن ابن سيرين به مرسلاً.
وهو مرسل وما قبله صحيح، ولا تعارض بين الوصل والإرسال.
وذكره السيوطي في «الدر المنثور» (2/ 757)، وزاد نسبته لابن المنذر.
	أخرجه عبد الرزاق 1/ 177، وابن جرير 7/ 717. وعزاه السيوطي إلى ابن المنذر.
	ضعيف، أخرجه إسحاق بن راهويه في «مسنده»؛ كما في «المطالب العالية» (4/ 132، 133 رقم 1645 المسندة): نا جرير بن عبد الحميد عن الشيباني عن عمرو بن مرة عن سعيد بن المسيب به. وأخرجه الطبري في «جامع البيان» (6/ 28): ثنا ابن وكيع عن جرير به مختصراً.
وهذا سند ضعيف؛ لإرساله.
قال الحافظ: «صحيح؛ إن كان ابن المسيب سمعه من حفصة رضي الله عنها».
والحديث ذكره السيوطي في «الدر المنثور» (2/ 753)، وزاد نسبته لابن مردويه. وأخرجه الطبري في «جامع البيان» (5/ 28).
وهذا مرسل صحيح الإسناد.
	أخرجه الطحاوي في مشكل الآثار 13/ 226 (5225) بلفظ: مرتين، وابن جرير 7/ 722 - 723 من طريق جابر الجعفي، عن الحسن بن مسروق، عن أبيه به.
إسناده ضعيف جِدًّا؛ فيه جابر بن يزيد الجعفي، قال عنه ابن حجر في التقريب (878): «ضعيف».
	أخرجه أبو داود في كتاب المراسيل ص 271 - 272 (371)، والبيهقي في الكبرى 6/ 368 (12272)، وابن جرير 7/ 723.
قال البيهقي: «هذا هو المشهور، وحديث أبي إسحاق عن أبي سلمة منقطع، وليس بمعروف». وقال السيوطي في الإتقان في علوم القرآن 4/ 252: «مرسل». وقال الألباني في الضعيفة 10/ 182 (4653): «ضعيف».
	تفسير الثعلبي (3/ 421).
	صحيح مسلم، كتاب الفرائض، باب ميراث الكلالة، (1617) (5/61).
	صحيح البخاري، كتاب تفسير القرآن، باب ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا ﴾ وَالْكَلَالَةُ مَنْ لَمْ يَرِثْهُ أَبٌ أَوِ ابْنٌ، وَهُوَ مَصْدَرٌ مِنْ تَكَلَّلَهُ النَّسَبُ، (4605)، (6/50).
	تفسير الرازي (11/120).
	التفسير المنير (6/58-59).
	الجدول في إعراب القرآن (3/261-265)؛ وتفسير القرآن الكريم وإعرابه وبيانه (2/712-716).
	الجدول في إعراب القرآن (3/265).
	التفسير الوسيط لطنطاوي (3/ 411).
	التفسير الوسيط لطنطاوي (3/ 411).
	تفسير الألوسي (3/217).
	تفسير العثيمين (2/536-537).
	البحر المحيط (4/150).
	سبق تخريجه.
	روح المعاني (3/218).
	روح المعاني (3/218).
	التحرير والتنوير (6/64).
	تفسير الرازي (11/121).
	تفسير الرازي (11/121).
	التفسير الوسيط لطنطاوي (3/ 411).
	كتاب إعراب القرآن للدعاس (ص239).
	البحر المحيط في التفسير (4/152).
	إعراب القرآن وبيانه (2/ 397).
	إعراب القرآن وبيانه (2/ 397).
	البرهان في علوم القرآن، أبو عبد الله بدر الدين محمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي (ت ٧٩٤هـ)، المحقق: محمد أبو الفضل إبراهيم، دار إحياء الكتب العربية عيسى البابي الحلبي وشركائه، (١٣٧٦هـ - ١٩٥٧م)، (2/520-521).
	نفسه (2/520).
	تفسير المنار (6/92).
	في ظلال القرآن (2/824).
	إعجاز القرآن، أبو بكر الباقلاني محمد بن الطيب (ت ٤٠٣هـ)، المحقق: السيد أحمد صقر، دار المعارف، مصر، ط5، (١٩٩٧م)، (ص273).
	البرهان للزركشي (2/522).
	الملكية في الشريعة الإسلامية (2/194).
	الإعجاز التشريعي في القرآن الكريم: المواريث وصلتها بالاقتصاد الإسلامي (79-80).
	نظرات اقتصادية في حكمة توزيع الميراث في الإسلام، كمال حطاب، مجلة جامعة دمشق، دمشق، المجلد الثامن عشر، العدد الثاني عشر، (2٠٠2م)، (ص301).
	نظرات اقتصادية في حكمة توزيع الميراث في الإسلام (ص302).
	الآثار الاقتصادية لنظام الميراث في الشريعة الإسلامية (ص108).
	الإعجاز التشريعي في القرآن الكريم: المواريث وصلتها بالاقتصاد الإسلامي (89-90).
	دستور الأسرة في ظلال القرآن، أحمد فائز، مؤسسة الرسالة، د.ت.، (364-365).
	الإعجاز التشريعي لنظام الميراث في القرآن الكريم وأثره الاقتصادي والاجتماعي (ص64).
	القاموس المحيط (4/25)، ومختار الصحاح (ص42).
	الجامع لأحكام القرآن (5/76)، تفسير ابن كثير (1/460)، التهذيب في الفرائض (ص145-146).   
	تفسير ابن كثير (1/460). 
	المغني (7/5). 
	أخرجه الحاكم في الفرائض:4/336، وابن ابي عاصم من وجه آخر عن البراء والبيهقي عن طريق الشعبسي وابن أبي حاتم في تفسيره كما في تلخيص الحبير:3/102. 
	المغني (7/5). 
	المبسوط (29/166). 
	تكملة المجموع (16/89)، والتهذيب في الفرائض (ص146). 
	الجامع لأحكام القرآن (6/28). 
	رواه البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه: 2/845 برقم (2268) باب الصلاة على من ترك دينا، كتاب الاستقراض وأداء الديون والحجر والتفليس.  
	المبسوط (29/167). 
	المبسوط (29/176).
	نفسه. 
	العزيز شرح الوجيز (6/468).
	العزيز شرح الوجيز (6/468)، وحاشية ابن عابدين (5/501). 
	العزيز شرح الوجيز (6/468)، وبداية المجتهد (2/345)، والمهذب (2/21)، والشرح الكبير (4/415)، والأم (4/88)، وتفسير ابن كثير (1/460). 
	الروض النظير (4/38). 
	الكافي في فقه أهل المدينة، أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري القرطبي (ت ٤٦٣هـ)، المحقق: محمد محمد أحيد ولد ماديك الموريتاني، مكتبة الرياض الحديثة، الرياض، ط2، (١٤٠٠هـ/١٩٨٠م)، (2/105). 
	أحكام التركات والمواريث (ص 155). 
	نفسه (ص158). 
	نفسه (ص159).
	بداية المجتهد (2/523).
	أحكام التركات والمواريث (ص153).
	أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه في الفرائض برقم (32).
	بداية المجتهد (2/523).
	أخرجه أبو عبيدة في غريب الحديث (رقم 712).
	لسان العرب (1/743).
	منحة الجليل (1/119).
	المبسوط (29/154)؛ والمغني (9/23).
	سنن الدارمي (2865)، (2/443)؛ والمحلى (8/274).
	مصنف عبد الرزاق (10/252)؛ والمحلى (8/274).
	مصنف ابن أبي شيبة (6/241) (31061)، وسنن الدارمي (2/444) (2874)، والمحلى (8/274).
	مصنف عبد الرزاق (10/254)؛ والمحلى (8/147).
	مصنف ابن أبي شيبة (6/242) (31066)؛ وسنن البيهقي (6/228) (12082).
	المحلى (8/274)؛ والمغني (9/23).
	المغني (9/23)؛ والشرح الكبير (8/41).
	المبسوط (29/154)؛ ورد المحتار (10/523).
	الكافي (2/1054-1055)؛ وبداية المجتهد (2/343).
	الحاوي (10/265)؛ وروضة الطالبين (6/9)؛ ونهاية الهداية (ص95).
	المغني (9/23)؛ والمقنع (18/39)؛ والشرح الكبير (18/39)؛ والانصاف (18/41).
	بداية المجتهد (2/343)؛ والحاوي (10/265)؛ والمغني (9/23)؛ والشرح الكبير (18/41)؛ والمحلى (8/274).
	المغني (9/23).
	المحلى (8/274).
	البيان (9/41).
	المحلى (8/273).
	روضة الطالبين (6/9).
	نهاية الهداية (59-60)؛ والمغني (9/23)؛ والشرح الكبير (18/41-42)؛ والانصاف (18/42)؛ وكشاف القناع (4/2226).
	المغني (9/23).
	الحاوي (10/265).
	الحاوي (10/265)، وبداية المجتهد (2/343)، شرح الخرشي(ص64).
	بداية المجتهد (2/343)، شرح الخرشي (ص66)، العذب الفائض (1/55)، التحقيقات المرضية (88/89).
	العذب الفائض (1/55).
	المغني (9/23-24).
	الحاوي (10/265).
	شرح الخرشي (ص65)، المغني (9/23)، الشرح الكبير (18/41)، المحلي (8/276).
	سبق تخريجه. 
	المغني (9/23)، الشرح الكبير (18/41)، العذب الفائض (1/55).
	الحاوي (10/265)، المغني (9/23)، الشرح الكبير (18/41).
	بداية المجتهد (2/343)، المغني (9/23).
	حاشيه بن الخياط (ص65).
	المبسوط (29/154)، التفريع (2/342)، الكافي (2/1054)، الفصول (ص322)، المغني (9/23).
	العذب الفائض (1/55)، التحقيقات المرضية (88/89).
	لباب الفرائض (ص55).
	بداية المجتهد (2/517).
	نفسه.
	المغني (9/25)، العذب الفائض (1/103).
	الحاوي (10/349)، العزيز شرح الوجيز (6/468)، روضة الطالبين (6/15)، العذب الفائض (1/103).
	المبسوط (29/167)، الحاوي (10/350)، المغني (9/24).
	المبسوط (29/167)، الاختيار لتعليل المختار (5/134)، الدر المختار (10/537).
	المغني (9/24)، المقنع (18/100)، الشرح الكبير (18/100)، الإنصاف (18/101)، الإقناع (3/195)، كشاف القناع (4/2238).
	روضة الطالبين (6/14).
	الاختيارات الفقهية (ص196)، مجموع الفتاوى (31/239).
	الفوائد الجلية (ص31).
	الشرح الممتع (11/249).
	المبسوط (29/167-168)، الحاوي (10/349-350)، المغني (9/24).
	الكافي (2/1058)، بداية المجتهد (2/346)، مختصر خليل (8/591)، شرح الخرشي (104-105).
	الحاوي (10/349)، روضة الطالبين (6/14).
	الإنصاف (18/101-102).
	سبق تخريجه. 
	الاختيار لتعليل المختار (5/134)، الدر المختار (10/537)، بداية المجتهد (2/246)، الحاوي (10/350)، المغني (9/24-25)، الشرح الكبير (18/102)، كشاف القناع (4/2238)، الشرح الممتع (11/248).
	المغني (9/25)، الشرح الكبير (18/102)، لعذب الفائض (ص102).
	المغني (9/ 25)، والشرح الكبير (18 / 102)، والعذب الفائض (ص 102).
	نفسه.
	الاختيار لتعليل المختار (5/134)، الحاوي (10/350).
	الحاوي (10/350)، المغني (9/25)، الشرح الكبير (18/102)، العذب الفائض (ص102).
	مجموع الفتاوى (31/342).
	الحاوي (10/350).
	المغني (9/25-26)، الشرح الكبير (18/102)، العذب الفائض (ص102).
	الحاوي (10/351)، الشرح الكبير (18/103).
	الحاوي (10/351).
	المبسوط (29/169).
	نفسه.
	نفسه.
	مجموع الفتاوي (31/341).
	الحاوي (10/35).
	المبسوط (29/168)، الحاوي (10/351)، البيان (9/73)، نهاية البداية (ص89)، المغني (9/25)، الشرح الكبير (18/101)، العذب الفائض (1/102).
	الحاوي (10/351).
	الحاوي (10/351)، العذب الفائض (1/102).
	الحاوي (10/351).
	البيان (9/73)، نهاية البداية (ص89)، المغني (9/25)، الشرح الكبير (18/101)، العذب الفائض (1/102).
	الحاوي (10/ 351)، العذب الفائض (1/102).
	الجامع لمسائل أصول الفقه (ص360). 
	المراد به القياس العام.
	الجامع لمسائل أصول الفقه (ص383).
	الشرح الكبير (18/103-104).
	المغني (9/26).
	المراد: شذوذها على القول الثاني المرجوح أن الأخ الشقيق أو الإخوة الأشقاء يشاركون الإخوة لأم في الثلث أما على القول الراجح فلا شذوذ في المسألة.
	لباب الفرائض (ص56،133).
	شرح الأرجوزة التلمسانية (ص318).
	سبق تخريجه.
	بداية المجتهد (2/520).
	بداية المجتهد (2/520)؛ التهذيب في فقه الإمام الشافعي (1/30)؛ وحاشية الباجوري (2/81).
	أخرجه الحاكم في المستدرك، كتاب الفرائض، برقم (7969)، وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
	بداية المجتهد (2/520)؛ وحاشية الباجوري (2/81).
	رد المحتار (10/537)؛ الحاوي (10/315)؛ والمغني (9/75)، والشرح الكبير (18/25)، والمحلى (8/316).
	نهاية الهداية (ص136).
	مصنف عبد الرزاق (10/271) كتاب الفرائض باب فرض الجد، ومصنف ابن أبي شيبة (6/262) كتاب الفرائض.
	الكافي (2/1062)؛ بداية المجتهد (2/348).
	الحاوي (10/316)؛ والبيان (9/98)؛ وروضة الطالبين (6/25).
	المغني (9/75)؛ والإنصاف (18/25)؛ وكشاف القناع (4/2219)؛ والعذب الفائض (1/119).
	سنن سعيد بن منصور (69)؛ (ص67).
	الحاوي (10/315)؛ وبداية المجتهد (2/348)؛ والمغني (9/75-76)؛ والمحلى (8/ 316).
	مصنف عبد الرزاق، كتاب الفرائض، باب فرض الجد (10/271).
	سنن البيهقي (12227) (6/251).
	المغني (9/76)؛ والشرح الكبير (18/27)؛ وكشاف القناع (4/2219-2220).
	العزيز شرح الوجيز (6/489)؛ والعذب الفائض (1/119).
	الحاوي (10/315)؛ والبيان (9/98).
	الحاوي (10/315-316)؛ وشرح السبط (ص106)؛ ونهاية البداية (ص136)؛ والعذب الفائض (ص120).
	الحاوي (10/315)؛ والعذب الفائض (ص120).
	الحاوي (10/316)؛ وروضة الطالبين (6/25)؛ والمغني (9/76)؛ والشرح الكبير (18/28)؛ وكشاف القناع (4/2220).
	العذب الفائض (1/120).
	نهاية الهداية (ص136).
	العذب الفائض (1/120).
	نفسه.
	نفسه.
	المغني (6/76)؛ والشرح الكبير (18/28)؛ وكشاف القناع (4/2220).
	العذب الفائض (1/120).
	المغني (6/76)؛ والشرح الكبير (18/28)؛ وكشاف القناع (4/2220).
	الحاوي (10/316)؛ والتحقيقات المرضية (154-155).
	اللباب (4/193)؛ والدر المختار (1/760)؛ والمبسوط (29/180).
	بداية المجتهد (2/523)؛ وشرح الزرقاني (8/370)؛ والانصاف (18/31).
	اللباب (4/193)؛ والدر المختار (1/760)؛ والمبسوط (29/180).
	بداية المجتهد (2/315)، والتاج والإكليل (8/589)؛ ومواهب الجليل (8/589).
	العذب الفائض (1/104)؛ ولباب الفرائض (56-57).
	لباب الفرائض (ص135)؛ والعذب الفائض (1/105).
	شرح الأرجوزة التلمسانية (ص322).
	العزيز شرح الوجيز (6/488).
	العذب الفائض (1/105).
	التاج والإكليل (8/590)؛ ومواهب الجليل (8/589)؛ ولباب الفرائض (ص135).
	العذب الفائض (1/105).
	شرح الأرجوزة التلمسانية (ص322)، والتاج والإكليل (8/590)؛ ومواهب الجليل (8/589)؛ ولباب الفرائض (ص135).
	شرح الأرجوزة التلمسانية (ص322).
	العذب الفائض (1/104).
	شرح الأرجوزة التلمسانية (ص322)، والتاج والإكليل (8/590)؛ ومواهب الجليل (8/589)؛ ولباب الفرائض (ص135).
	لباب الفرائض (135،58).
	بداية المجتهد (2/351)؛ وشرح الأرجوزة التلمسانية (ص321)؛ والعذب الفائض (1/104)؛ ولباب الفرائض (ص56).
	شرح الخرشي (105-106)؛ ولباب الفرائض (134،56).
	بداية المجتهد (2/351)؛ وشرح الأرجوزة التلمسانية (321-322).
	العزيز شرح الوجيز (6/488)؛ والعذب الفائض (1/105).
	العذب الفائض (1/105).
	التاج والإكليل (8/590)؛ والعذب الفائض (1/104)؛ ولباب الفرائض (135،58).
	العذب الفائض (1/105).
	بداية المجتهد (2/351)؛ وشرح الأرجوزة التلمسانية (321-322)، وشرح الخرشي (105-106)، ولباب الفرائض (135،58).
	شرح الأرجوزة التلمسانية (ص322)، وشرح الخرشي (105-106)، والعذب الفائض (ص105)؛ ولباب الفرائض (135،58).
	بداية المجتهد (2/351)؛ والعزيز شرح الوجيز (6/488)؛ والعذب الفائض (1/104).
	العزيز شرح الوجيز (6/4488).
	نفسه.
	لباب الفرائض (134،57).
	التحرير والتنوير (4/257).
	زهرة التفاسير، محمد بن أحمد بن مصطفى بن أحمد المعروف بأبي زهرة (ت ١٣٩٤هـ)، دار الفكر العربي، د.ت، (3/1061).
	تفسير الرازي (9/519).
	تفسير السعدي (ص57).
	نظم الدرر في تناسب الآيات والسور (5/212).
	تفسير الزمخشري (1/484).
	 تفسير الرازي (9/542).
	الفرائض وشرح آيات الوصية للسهيلي (ص 34).
	القاموس المحيط (2/61)، والعذب الفائض (2/29). 
	تفسير القرطبي (5/65)، ونيل الأوطار (6/72). 
	حديث صحيح لغيره: أخرجه أبو داود (2925)، ومن طريقه البيهقي (6/ 257). 
	الإجماع لابن المنذر (ص:70)، والمغني مع الشرح الكبير (7/198)، والروضة الندية (2/328).  
	حاشية ابن عابدين (5/510). 
	شرح الكنز للزيلعي (6/241)، وشرح السراجية (189-190). 
	المغني مع الشرح الكبير (198). 
	المهذب (2/32). 
	الشرح الكبير (4/433). 
	حاشية بن عابدين (5/510-511). 
	الفوائد الشنشورية بحاشية الباجوري (210). 
	المغني مع الشرح الكبير (7/194-195). 
	الفوائد الشنشورية (ص209). 
	كشاف القناع (4/389). 
	الدر المختار وحاشية ابن عابدين (5/510).
	لسان العرب (1/908) مادة (خنث). 
	التعريفات للجرجاني (83-85)، والعذب الفائض (2/53). 
	حاشية ابن عابدين (5/464). 
	أخرجه البيهقي في سننه ن باب ميراث الخنثى كتاب الفرائض برقم (12298):6/261، قال البيهقي في سنده: محمد بن سائب الكلبي لايحتج به. 
	أخرجه الألباني في كتاب إرواء الغليل، باب ميراث الخنثى برقم: (1711):6/152 وقال: لم أقف على سنده.  
	المبسوط (30/104)، والمغني (6/336). 
	المبسوط (30/104). 
	البناية شرح الهداية، محمود بن أحمد بن موسى بن أحمد بن الحسين المعروف بـ «بدر الدين العينى» الحنفى (ت ٨٥٥ هـ)، تحقيق: أيمن صالح شعبان، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤٢٠هـ - ٢٠٠٠م)،  (10/585). 
	المهذب (4/101).
	الاختيار لتعليل المختار (5/115)، وشرح الكنز (6/216). 
	إرْشَادُ السَّالِك إلىَ أَشرَفِ المَسَالِكِ فِي فقهِ الإمَامِ مَالِك، عبد الرحمن بن محمد بن عسكر البغدادي، أبو زيد أو أبو محمد، شهاب الدين المالكي (ت ٧٣٢هـ)، وبهامشه: تقريرات مفيدة لإبراهيم بن حسن، شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده، مصر، ط3، د.ت، (ص135). 
	الشرح الكبير مع حاشية الدسوقي (4/435)، أسهل المدارك (3/328). 
	شرح الرحبية (ص202)، ونهاية المحتاج (6/31). 
	المغني (7/116).
	الروضة البهية (ص189). 
	بدائع الصنائع (٦ / ٤٢٠).
	المعونة على مذهب عالم المدينة، القاضي عبد الوهاب البغدادي (ت ٤٢٢ هـ)، تحقيق ودراسة: حميش عبد الحق، المكتبة التجارية، مكة المكرمة، د.ت.، (3/1657).
	المهذب للشيرازي (١٠٠/٤).
	بدائع الصنائع (٦ / ٤٢٠).
	المغني (9/ 110).
	علم الجنين العام، كنعان شوشره، الوكال العام للنشر والتوزيع، بيروت، (1979م)، (ص219).
	أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب القدر، باب كيفية خلق الآدمي في بطن أمه، برقم (٦٧٢٦).
	الموسوعة الطبية الفقهية (ص٤٣٩).
	خلق الإنسان بين الطب والقرآن، محمد علي البار، الدار السعودية للنشر والتوزيع، جدة، ط8، (1412هـ-1991م)، (ص457).
	الموسوعة الطبية الفقهية (ص ٤٣٩)، وخلق الإنسان بين الطب والقرآن (ص٤٥٥).
	خلق الإنسان بين الطب والقرآن (ص٤٦١).
	وقد أفادت وزارة الصحة - ممثلة بمستشفى النساء والولادة بالرياض - أنه يوجد نوعية قديمة من هرمون الذكورة يعطى للحوامل اللاتي لديهن إجهاض منذر، ويسبب لبساً في الأعضاء التناسلية الخارجية للمولود وقد عدل هذا الدواء بما لا يؤثر في الأعضاء التناسلية.
	خلق الإنسان بين الطب والقرآن (ص ٤٦٢).
	نفسه.
	معجم مقاييس اللغة (3/26)، والصحاح للجوهري (1/547)، ولسان العرب (2/54). 
	الميراث القارن (ص221). 
	الصحاح للجوهري (2/446). 
	القاموس المحيط (1/1588). 
	أحكام التركات والمواريث (ص286). 
	الحجة على أهل المدينة، أبو عبد الله محمد بن الحسن الشيباني (ت ١٨٩ هـ)، رتب أصوله وصححه وعلق عليه: السيد مهدي حسن الكيلاني القادري، عالم الكتب، بيروت، ط3، (١٤٠٣هـ)، (4/224)، وكنز الدقائق (6/241). 
	شرح الزرقاني على موطأ الامام مالك (3/123). 
	الأم (2/82)، الحاوي الكبير في فقه مذهب الإمام الشافعي، أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن حبيب البصري البغدادي، الشهير بالماوردي (ت ٤٥٠هـ)، المحقق: الشيخ علي محمد معوض - الشيخ عادل أحمد عبد الموجود، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٩ هـ -١٩٩٩ م)، (8/159). 
	شرح الزرقاني على موطأ الإمام مالك (3/123). 
	المغني (7/128).
	المغني (7/129). 
	المحلى (8/334).
	رواه البخاري في كتاب البيوع برقم: (1948):2/724. 
	رواه الإمام أحمد في مسنده: برقم (9291):2/409 وإسناده صحيح على شرط الشيخين.  
	المحلى (8/334-335). 
	الروضة الندية (ص328). 
	شرائع الإسلام (2/294). 
	لغية: المقصود لايعتد به
ينظر: لسان العرب (3/378) (مادة لغا) 
	شرائع الإسلام (2/294-295). 
	 تقديم البصمة الوراثية في اثبات النسب أو نفيه على اللعان بين الخطر والجواز، عبد الرحمان بوحسون، دراسة فقهية وقضائية مقارنة مجلة روافد للدراسات والأبحاث العلمية في العلوم الاجتماعية والإنسانية، العدد 4، الجزائر، 2020م، (ص273). 
	البصمة الوراثية آلية قانونية للحد من نفي النسب باللعان، الصالح بوعرارة، المجلة الجزائرية للعلوم القانونية والسياسية، العدد 5 جامعة ابن خلدون الجزائر 2020م، (ص229).
	أثر البصمة الوراثية في اللعان دراسة فقهية قانونية مجلة البحوث في الحقوق والعلوم السياسية، بن قويلة سامية، العدد 1 جامعة الجزائر، 2019م، (ص214).
	لسان العرب (1/60). 
	السراجية (335). 
	المغني (7/131).
	السراجية (ص355). 
	التهذيب في الفرائض (ص251). 
	الميراث المقارن (ص223). 
	القاموس المحيط (1/323)، ولسان العرب (2/1115). 
	العذب الفائض (2/26). 
	حاشية ابن عابدين (3/332).  
	حاشية الخرشي (8/564). 
	نهاية المحتاج (6/29)، والعزيز شرح الوجيز (6/523).
	المغني مع الشرح الكبير (7/280)، والروض المربع (2/262). 
	البحر الزخار (5/364). 
	الميراث عند الجعفرية (6/61). 
	الفوائد الشنشورية مع حاشية الباجوري (206-207). 
	العزيز شرح الوجيز (6/523). 
	المغني مع الشرح الكبير (7/280).  
	حاشية ابن عابدين (3/332). 
	روضة الطالبين (5/34-35). 
	العزيز شرح الوجيز (6/527). 
	المغني مع الشرح الكبير (7/208)، والروض المربع (2/262). 
	الإنصاف (7/338). 
	أخرجه مالك في الموطأ، كتاب الطلاق، باب عدة التي تفقد زوجها (ص: ٥٧٥)، وسعيد بن منصور في سننه، کتاب الطلاق، باب الحكم في امرأة المفقود (١ / ٤٠٠)، والبيهقي في السنن الكبرى (٤٤٥/٧)، وعبد الرزاق في المصنف، كتاب الطلاق، باب التي لا تعلم مهلك زوجها (88/7).
	أخرجه عنهم سعيد بن منصور في سنته، كتاب الطلاق، باب الحكم في امرأة المفقود (٤٠٩/١)، والبيهقي في السنن الكبرى (٤٤٥/٧)، وعبد الرزاق، كتاب الطلاق، باب التي لا تعلم مهلك زوجها (٨٥/٧).
	كشاف القناع (٤٢١/٥).
	كتاب الفرائض لللاحم (ص 171).
	المغني (187/9)، والفروع (٣٥/٥)، وكشاف القناع (٤٦٦/٤)، والمبدع والشرح الكبير مع الإنصاف (18/ ٢٢٥)، ومطالب أولي النهى شرح المنتهى (٦٣٠/٤).
	كتاب الفرائض لللاحم (ص 171).
	المغني (9/187).
	كتاب الفرائض لللاحم (ص 170).
	نفسه.
	المغني (187/9).
	التحقيقات المرضية (ص230).
	المبسوط (٣٠ / ٥٤-٥٥)، بدائع الصنائع (٦ / ١٩٦)، فتح القدير (٦ / ١٥٠)، الاختيار (٣/ ٣٨).
	المدونة (32/2)، حاشية الخرشي على خليل (٢٢٤/٨-٢٢٥)، حاشية الدسوقي (٤٨٧/٤).
	مغني المحتاج (٤٩/٤)، أسنى المطالب (3/18)، تحفة المحتاج (٤٢١/٦).
	المغني (188/9)، الفروع (٥/٣٥) كشاف القناع (٤٦٦/٤).
	مغني المحتاج (٤٩/٤)، أسنى المطالب (3/18)، تحفة المحتاج (٤٢١/٦).
	نفسه.
	المغني (188/9)، الفروع (٣٥/٥)، كشاف القناع (٤ / ٤٦٦)، المبدع والشرح الكبير مع الإنصاف (١٨ / ٢٢٥).
	شرائع الإسلام (3/300). 
	الروضة الندية (ص387). 
	حاشية ابن عابدين (4/509)، والفوائد الجلية (5/53). 
	شرح الكنز للزيلعي (6/241)، زاد المستقنع في اختصار المقنع، موسى بن أحمد بن موسى بن سالم بن عيسى بن سالم الحجاوي المقدسي، ثم الصالحي، شرف الدين، أبو النجا (ت ٩٦٨ هـ)، تحقيق: عبد الرحمن بن علي بن محمد العسكر، دار الوطن للنشر، الرياض، د.ت.، (ص118).
	الكشاف (4/399).
	المغني مع الشرح الكبير (7/186). 
	المبسوط (3/34). 
	الروض المربع (2/263). 
	المبسوط (30/33) .
	الشرح الكبير بحاشية الدسوقي (4/433).  
	نهاية المحتاج (6/28). 
	حاشية ابن عابدين (5/509). 
	نهاية المحتاج (6/28). 
	حاشية ابن عابدين (5/509)، والمبسوط (30/33).
	المبسوط (30/33). 
	مجموع الفتاوى (2/349).
	أخرجه البيهقي في السنن الكبرى (223/٦) موقوفاً، وأخرجه سعيد بن منصور، كتاب الفرائض، باب الغرقى والهدمى، موقوفاً، قال الشيخ الألباني الله: وإسناده صحيح، انظر الإرواء (١٥٤/٦).
	المغني لابن قدامة (172/9).
	أخرجه عبد الرزاق في مصنفه، كتاب الفرائض، باب الغرقى (١٠ /٢٩٥)، وابن أبي شيبة في مصنفه، كتاب الفرائض، باب الغرقى من كان يورث بعضهم من بعض (٣٤٢/١١ - ٣٤٣)، وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى (٢٢٢/٦)، والدارمي في سننه (379/2)، وسعيد بن منصور في سنته (١/ ٨٤).
	أخرجه عبد الرزاق في مصنفه، كتاب الفرائض، باب الغرقى (298/10)، وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى (٢٢٢/٦)، والدارمي في سنته، كتاب الفرائض، باب ميراث الغرقى (379/2)، وسعيد بن منصور في سننه، كتاب الفرائض، باب الغرقى والهدمي (87/1).
	المغني لابن قدامة (172/9).
	 مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية (٣٥٦/٣١).
	المبسوط للسرخسي (28/30)، والمغني، لابن قدامة (172/9).
	أخرجه عبد الرزاق في مصنفه، كتاب الفرائض، باب الغرقى (298/10)، والبيهقي في السنن الكبرى (٢٢٢/٦)، وسعيد بن منصور في سننه، كتاب الفرائض، باب الغرقى والهدمي (٨٦/١).
	المغني (172/9).
	نفسه.
	الاقناع (3/113)، والمبسوط (30/28)، والمغني (9/175).
	الطب الشرعي والبوليس الفني الجنائي، يحيى شريف، مكتبة القاهرة الحديثة، (1958م)، (ص274).
	الطب الشرعي في التحقيقات الجنائية، إبراهيم صادق الجندي، دار جامعة نايف للنشر، (2000م)، (ص52).
	الطب الشرعي والبوليس الفني الجنائي (ص: ٢٧٥).
	الطب الشرعي والبوليس الفني الجنائي (٢٧٤-٢٧٥).
	الطب الشرعي والبحث الجنائي (٥-٦)، الطب الشرعي والبوليس الفني الجنائي (ص 277).
	الطب الشرعي والبوليس الفني الجنائي (ص: 288)، الطب الشرعي والبحث الجنائي (ص: 18-12).
	الطب الشرعي والبوليس الفني الجنائي (291-290)، الطب الشرعي والبحث الجنائي (18 - 20)، الطب الشرعي النظري والعملي (ص: ٦٧-٦٨).
	الطب الشرعي والبوليس الفني الجنائي (ص 292-291)، الطب الشرعي والبحث الجنائي (ص: 19)، الطب الشرعي النظري والعملي (ص: ٦٨).
	الطب الشرعي والبوليس الفني الجنائي (٢٩٦-٢٩٧).
	لسان العرب (8/111)؛ والمغني والشرح الكبير (9/346)، الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع (1/159).
	المال الضائع حقيقته وحكمه وطرق التقاطه في الفقه الإسلامي، عبد المطلب حمدان، دار الجامعة الجديدة، الاسكندرية، (2007م)، (ص12).
	التعريفات للجرجاني (ص162).
	الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع (2/159).
	بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع، علاء الدين، أبو بكر بن مسعود الكاساني الحنفي الملقب بـ «بملك العلماء» (ت ٥٨٧ هـ)، د.ط.، (١٣٢٧ - ١٣٢٨هــ)، (6/200).
	تبيين الحقائق (3/ 304)، المقدمات الممهدات (2/ 480)، المهذب (1/ 430)، مغني المحتاج (2/ 414).
	البدائع (6/200)، وفتح القدير (4/423)، والدر المختار (3/406).
	متفق عليه، رواه البخاري في كتاب العلم، وكتاب المساقاة، وكاب اللقطة، وكتاب الأدب. صحيح البخاري (1/ 34)، (3/ 149)، ومسلم في كتاب اللقطة. صحيح مسلم (3/ 1347 – 1349).
	الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع (ص164).
	لسان العرب (6/632)، والتعريفات (ص136).
	المحلى (8/238).
	الهداية (4/558)؛ والإقناع (2/99).
	فقه الجهاد دراسة مقارنة لأحكامه وفلسفته في ضوء القرآن والسنة، يوسف القرضاوي، مكتبة وهبة، (2014م)، (2/920).
	حاشية ابن عابدين (5/99).
	الإقناع (2/99)؛ والشافعي حياته وعصره وآراؤه وفقهه، محمد أبو زهرة، دار الفكر العربي، (1948م)، (3/277).
	الإقناع (2/99)؛ والمحلى (6/93).
	الأحكام الفرضية في توريث التركات الرقمية، عيسى حامد عايش الحمدي، رسالة ماجستير، جامعة أم القرى، كلية الدراسات القضائية والأنظمة، (2022م)، (ص61).
	الأحكام الفرضية في توريث التركات الرقمية (61-62).
	نفسه (ص87).
	متفق عليه، أخرجه البخاري في الكفالة باب الدين: (3/ 60)، ومسلم في الفرائض باب من ترك مالًا فلورثته: (3/ 1237)، وأبو داود في الخراج، باب أرزاق الذرية: (4/ 206)،  والنسائي في الجنائز: (4/ 66)، وابن حبان برقم (1162). 
	الأحكام الفرضية في توريث التركات الرقمية (90-92).
	بلغة السالك (4/50)؛ وحاشية الدسوقي على الشرح الكبير (4/448)؛ ونهاية المحتاج (5/317)؛ وتحفة المحتاج في شرح المنهاج (6/187)؛ والمغني (5/347).
	الأم (3/210).
	نهاية المحتاج (6/83)؛ وتحفة المحتاج (7/62)؛ وكشاف القناع (٤/376).
	بدائع الصنائع (7/386)؛ وحاشية ابن عابدين (6/83)؛ وتبيين الحقائق (5/144).
	التمهيد لابن عبد البر (2/5).
	الموافقات، أبو إسحاق إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الشاطبي (ت ٧٩٠ هـ)، المحقق: أبو عبيدة مشهور بن حسن آل سلمان، تقديم: بكر بن عبد الله أبو زيد، دار ابن عفان، (١٤١٧هـ - ١٩٩٧م)، (2/32).
	أحكام القرآن لابن العربي (2/107).
	الأم (5/160).
	الروض المربع بشرح زاد المستقنع مختصر المقنع (4/326).
	حاشية ابن عابدين (4/501).
	الملكية في الشريعة الإسلامية، عبد السلام داود العبادي، مكتبة الأقصى، عمان، د.ت.، (1/179).
	التمهيد (2/5-6).
	الفقه الإسلامي وأدلته للزحيلي (7/5160).
	التكييف الفقهي للميراث الرقمي دراسة فقهية مقارنة، عبد الرحيم عبد المولى، مجلة البحوث الفقهية والقانونية، العدد (36)، أكتوبر (2021م)، (ص2065).
	التكييف الفقهي للميراث الرقمي دراسة فقهية مقارنة (2097-2098).
	التكييف الفقهي للميراث الرقمي دراسة فقهية مقارنة (ص2099).
	الفروق للقرافي (3/279).
	الوجيز في أصول الفقه (1/376).
	مقاييس اللغة (5/283) مادة موت.
	كشف الأسرار عن أصول فخر الإسلام البزدوي، علاء الدين، عبد العزيز بن أحمد البخاري 
(ت ٧٣٠ هـ)، شركة الصحافة العثمانية، إسطنبول، (١٣٠٨هـ - ١٨٩٠م)، (4/313).
	شرح الخرشي على مختصر خليل (2/113).
	أسنى المطالب (1/64).
	المجموع شرح المهذب (5/108).
	حاشية الروض المربع شرح زاد المستقنع، عبد الرحمن بن محمد بن قاسم العاصمي الحنبلي النجدي (ت ١٣٩٢هـ)، د.ط.، (١٣٩٧هـ)، (3/4).
	مُخْتَصَرُ مِنْهَاجِ القَاصِدِينْ، نجم الدين، أبو العباس، أحمد بن عبد الرحمن بن قدامة المقدسي (ت ٦٨٩هـ)، قدم له: محمد أحمد دهمان، مكتَبَةُ دَارِ البَيَانْ، دمشق، (١٣٩٨هـ - ١٩٧٨م)، (ص397).
	الروح، أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية (ت٧٥١هـ)، حققه: محمد أجمل أيوب الإصلاحي، دار عطاءات العلم، الرياض، ط3، (١٤٤٠هـ - ٢٠١٩م)، (1/98).
	تبيين الحقائق (1/234).
	فتح القدير (2/103).
	حاشية ابن عابدين (2/190).
	حاشية الخرشي (2/334).
	الفواكه الدواني (1/283).
	الأم (1/313).
	نفسه (1/322).
	الغرر البهية (2/82).
	المجموع للنووي (5/110).
	المغني (3/267).
	كشاف القناع (4/44).
	الغرر البهية في شرح البهجة الوردية، زكريا بن محمد بن أحمد بن زكريا الأنصاري، زين الدين أبو يحيى السنيكي (ت ٩٢٦هـ)، المطبعة الميمنية، د.ت.، (2/82).
	كشاف القناع (2/84).
	القانون في الطب، الحسين بن عبد الله بن سينا، أبو علي، شرف الملك: الفيلسوف الرئيس (ت ٤٢٨هـ)، المحقق: وضع حواشيه محمد أمين الضناوي، د.ط.، د.ت.، (3/142).
	‌الموسوعة ‌الطبية ‌الفقهية، أحمد محمد كنعان، دار النفائس، بيروت، د.ت.، (ص874).
	انظر الأبحاث المقدمة للمنظمة الإسلامية للعلوم الطبية، ندوة الحياة الإنسانية بدايتها ونهايتها في المفهوم الإسلامي، الكويت، (١٩٨٥م)، (ص ٦٧٧).
	الموسوعة الطبية الفقهية (٨٧٤-٨٧٥).
	‌الموسوعة ‌الطبية ‌الفقهية (ص88).
	‌ الجامع في فقه النوازل، صالح بن عبد الله بن حميد، دار العبيكان، (2017م)، (ص47).
	‌ الموسوعة الطبية الفقهية (880-881).
	‌ الطبيب أدبه وفقهه، محمد علي البار، وزهير أحمد السباعي، دار القلم للطباعة والنشر والتوزيع، (2005م)، (ص196).
	‌‌الموسوعة ‌الطبية ‌الفقهية (ص882).
	الموسوعة الطبية الفقهية (882-883).
	كشاف القناع (2/84).
	أحكام الجراحة الطبية والآثار المترتبة عليها، محمد بن محمد المختار الشنقيطي، نشر مكتبة الصحابة، جدة، (1995م)، (ص345).
	أحكام الجراحة الطبية والأثار المترتبة عليها (346-347).
	الموت الدماغي وتكييفه الشرعي، دعيج بطحي ادحيلان المطيري، بحث منشور بمجلة الشريعة والدراسات، جامعة الكويت، العدد (68)، مارس (2007م)، (198-199).
	تفسير القرطبي (15/260).
	تهافت موت الدماغ، وسيم فتح الله، د.ط.، د.ت.، (ص9).
	بداية الحياة الإنسانية ونهايتها في ضوء النصوص الشرعية واجتهادات علماء المسلمين، محمد نعيم ياسين، مجلة الشريعة والدراسات الإسلامية، جامعة الكويت، العدد (4)، مجلد (2)، (1985م)، (ص183).
	تهافت موت الدماغ (ص9).
	تفسير ابن كثير (8/34).
	الأساس في التفسير (10/5702).
	تهافت موت الدماغ (23-24).
	تهافت موت الدماغ (26-27).
	أخرجه مسلم (920)، وأبو داود (3109)، والترمذي (977)، والنسائي في «الصغرى» (1825) وفي «الكبرى» (1964)، وابن ماجه (1447).
	المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج (6/223).
	 رواه ابن ماجه (2144) والطبراني في «المعجم الأوسط» 3/ 268 - 2690 قال الطبراني: لم يرو هذا عن أبي الزبير إلا ابن جريج، ولا يروى عن جابر إلا بهذا الإسناد، والحاكم 2/ 4، والبيهقي 5/ 265 من طريق ابن جريج، عن أبي الزبير، به. قال الحاكم: صحيح على شرط مسلم. ورواه ابن حبان 8/ 32 (3239) من طريق محمد بن المنكدر عن جابر، وصححه الحاكم 2/ 4. وقد صحح الألباني الطريقين، انظر: «الصحيحة» (2607).
	تهافت موت الدماغ (13-14).
	متفق عليه، أخرجه البخاري في صحيحه -كتاب أحاديث الأنبياء- باب ما ذكر عن بني إسرائيل (الفتح 6/ 570) من طريق حجاج بن منهال عن جريرٍ به، وأخرجه مسلم في كتاب الإيمان -باب غلظ تحريم قتل الإنسان نفسه … (1/ 107 ح 181) من طريق وهب بن جرير عن أبيه عن الحسن، عن جندب به، وأخرجه أيضًا (ح 180) من طريق شيبان عن الحسن به مرسلًا.
	تهافت موت الدماغ (14-15).
	أحكام الجراحة الطبية والآثار المترتبة عليها (ص348).
	أثر القول باعتبار الموت الدماغي موتا حقيقا أو لا في الأحكام الفقهية، صالح بن علي الشمراني، مجلة البحوث الفقهية المعاصرة، مؤسسة البحوث والدراسات الفقهية وعلوم القران الكريم الوقفية، العدد (89)، (2011م)، (ص55).
	نهاية الحياة الإنسانية في نظر الإسلام، بدر المتولي عبد الباسط، مجلة مجمع الفقه الإسلامي، منظمة المؤتمر الإسلامي، جدة، المملكة العربية السعودية، العدد الثالث، المجلد الثاني، (1987م)، (ص682).
	مقاييس اللغة (1/133)؛ والقاموس المحيط (1060).
	المعجم الوسيط (1/28).
	التأمين الإسلامي، القره داغي، وعلي محيي الدين، دار البشائر الإسلامية، بيروت، ط3، (2006م)، (ص18).
	التأمين الاجتماعي في ضوء الشريعة الإسلامية، عبد اللطيف محمود آل محمود، دار النفائس، بيروت، (1414ه- 1994م)، (ص31).
	الوسيط في شرح القانون المدني، عبد الرزاق أحمد السنهوري، دار إحياء التراث العربي، بيروت، (1964م)، (7/1048).
	نفسه (7/1158).
	التأمين الإسلامي (ص84).
	الوسيط في شرح القانون المدني (7/1389).
	التأمين الإسلامي (ص85).
	الرئاسة العامة للبحوث العلمية والإفتاء، الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء، أبحاث هيئة كبار العلماء بالمملكة العربية السعودية، الرياض، مجلد (4)، ط3، (2011م)، (4/307-308).
	رابطة العالم الإسلامي، قرارات المجمع الفقهي الإسلامي بمكة المكرمة، (ص33).
	منظمة المؤتمر الإسلامي، مجلة مجمع الفقه الإسلامي، العدد (2)، (1406هـ)، (2/545).
	منظمة المؤتمر الإسلامي، مجلة مجمع الفقه الإسلامي، العدد (2)، (1406 هـ)، (2/ 545).
	الشرح الكبير (4/177).
	روضة الطالبين (2/633).
	الانصاف (7/116).
	بحوث فقهية في قضايا اقتصادية معاصرة، محمد سليمان الأشقر، دار النفائس، الأردن، 
 (1418هـ- 1998م)، (1/20؛ والتأمين على الحياة والسيارات والحق التعويضي والجهة المستفيدة في التأمين على الحياة، حسين حامد.  بحث مقدم لمؤتمر التأمين التعاوني أبعاده وآفاقه وموقف الشريعة الإسلامية منه، (11-13 إبريل 2010م)، (ص15).
	فتاوى التأمين، عبد الفتاح أبو غدة وآخرون، مجموعة دلة البركة، د.ت.، (ص159).
	التأمين الإسلامي (ص262).
	فتاوى ابن رشد، أبو الوليد محمد بن أحمد بن أحمد القرطبي المالكي ابن رشد الجد (520هـ)، تحقيق وجمع: المختار بن الطاهر التليلي، دار الغرب الإسلامي، بيروت، (1407هـ- 1987م)، (1/640).
	الْأَشْبَاهُ وَالنَّظَائِرُ لابن النجيم (3/234)؛ وحاشية ابن عابدين (9/554).
	منح الجليل شرح مختصر خليل (2/416).
	المجموع شرح المهذب (9/428).
	الانصاف (8/323).
	رد المحتار (9/553-554).
	منح الجليل (2/416).
	أحكام المال الحرام وضوابط الانتفاع والتصرف به في الفقه الإسلامي، عباس أحمد محمد الباز، دار النفائس، الأردن، (1418هـ- 1998م)، (81-82).
	فتاوى ابن رشد (1/640).
	أحكام المال الحرام (ص76).
	فتاوى ابن رشد (1/641).
	إحياء علوم الدين (1/580).
	أحكام المال الحرام (ص81).
	إحياء علوم الدين (1/580).
	صحيح مسلم الأشربة (1983)، سنن الترمذي البيوع (1294)، سنن أبو داود الأشربة (3675)، مسند أحمد بن حنبل (3/ 260)، سنن الدارمي الأشربة (2115).
	فتاوى ابن رشد (1/642).
	مقاييس اللغة (5/261).
	التلقيح الصناعي وأطفال الأنابيب، محمد على البار، منشور بمجلة المجمع الفقهي الدولي، د.ت.، (2/181).
	فقه النوازل، بكر بن عبد الله أبو زيد، مؤسسة الرسالة، د.ت.، (1/253).
	لسان العرب (8/208).
	البنوك الطبية البشرية وأحكامها الفقهية، إسماعيل مرحبا، دار ابن الجوزي، د.ت.، (ص390).
	أطفال الأنابيب بين العلم والشريعة، زياد أحمد سلامة، الدار العربية للعلوم، د.ت.، (ص53).
	مجلة مجمع الفقه الإسلامي،  منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة، العدد (2)، (2/ 160-167) بتصرف.
	الوجيز في الطب الإسلامي، هشام إبراهيم، دار الأرقم، عمان، (1995م)، (29-30)؛ والمسؤولية الطبية وأخلاقيات الطبيب، محمد على البار، دار المنارة للنشر والتوزيع، المملكة العربية السعودية، د.ت.، (ص335).
	بدائع الصنائع (ص3989).
	الكشاف (4/140).
	متفق عليه، أخرجه البخاري في بدء الخلق، باب ذكر الملائكة: (6/ 303) وفي الأنبياء وفي القدر، ومسلم في القدر، باب: كيفية الخلق الآدمي في بطن أمه: (4/ 2036 ـ 2037) برقم (2643).
	التلقيح الصناعي، مصفى الزرقاء (29-30).
	قرارات المجمع الفقهي الإسلامي، الدورة الثانية، العدد الثاني، (1405هـ)، (1/320-325).
	الحكم الفتائي في إبطال التلقيح الصناعي، عبد الله بن زيد آل محمود، قطر، ط4، (2020م)، (ص175).
	مجموع الفتاوى (2/153).
	زاد المعاد في هدي خير العباد، أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية (ت٧٥١هـ)، دار عطاءات العلم، الرياض، ط3، (١٤٤٠هـ - ٢٠١٩م)، (4/115)؛ ونيل الأوطار (7/78).
	زاد المعاد في هدي خير العباد (4/115)؛ ونيل الأوطار (7/78).
	المغني (12/334).
	الفقه الإسلامي وأدلته للزحيلي (7/681).
	استئجار الأرحام دراسة فقهية مقارنة، حفصة بنت عبد العزيز السديس، دار الفكر، بيروت، (1423هـ)، (ص195).
	القوانين الفقهية، أبو القاسم، محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله، ابن جزي الكلبي الغرناطي (ت ٧٤١هـ)، دار الفكر، بيروت، د.ت.، (ص390).
	الإقناع (ص203).
	المغني (6/228).
	تبيين الحقائق (6/241).
	المحلى (9/302).
	الفقه الإسلامي وأدلته (10/7905).
	المغني (6/228).
	الإخصاب الطبي المساعد ووسائله، فرج محمد محمد سالم، مكتبة الوفاء القانونية، (2012م)، (ص893).
	حاشية ابن عابدين (5/180).
	مغني المحتاج (4/539).
	الإخصاب الطبي المساعد ووسائله (ص894).
	الإخصاب الطبي المساعد ووسائله (ص183).
	القاموس المحيط (1/1398)، لسان العرب (12/628) مادة (وأم)، المحكم والمحيط الأعظم (9/515). مادة (تأم).
	طلبة الطلبة (274).
	المطلع على أبواب المقنع (1/45).
	الأشباه والنظائر لابن نجيم (1/231).
	حاشية الدسوقي (1/174)، والشرح الكبير (1/174).
	التعريفات للجرجاني (1/95)، ومجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر (1/83).
	حاشية الجمل على شرح المنهج، زكريا الأنصاري، دار إحياء التراث العربي، لبنان، د.ت.، (4/446).
	موسوعة المورد العربية، منير بعلبكي، دار العلم للملايين، (1990م). (1/342).
	الطرق الحكمية في السياسة الشرعية، أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية (ت٧٥١هـ)، المحقق: نايف بن أحمد الحمد، راجعه: سليمان بن عبد الله العمير، دار عطاءات العلم، الرياض، ط4، (١٤٤٠هـ-٢٠١٩م)، (1/78).
	المنتظم في تاريخ الأمم والملوك، جمال الدين أبو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي (ت ٥٩٧هـ)، المحقق: محمد عبد القادر عطا، مصطفى عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٢هـ - ١٩٩٢م)، (7/16)؛ والبداية والنهاية، أبو الفداء إسماعيل بن عمر بن كثير القرشي البصري ثم الدمشقي (ت ٧٧٤ هـ)، تحقيق: علي شيري، دار إحياء التراث العربي، (١٤٠٨هـ - ١٩٨٨م)، (22/252).
	البداية والنهاية (12/92).
	الكامل في التاريخ، أبو الحسن علي بن أبي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الجزري، عز الدين ابن الأثير (ت٦٣٠هـ)، تحقيق: عمر عبد السلام تدمري، دار الكتاب العربي، بيروت، (١٤١٧هـ / ١٩٩٧م)، (10/298).
	السلوك لمعرفة دول الملوك، أحمد بن علي بن عبد القادر، أبو العباس الحسيني العبيدي، تقي الدين المقريزي (ت ٨٤٥هـ)، المحقق: محمد عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٨هـ - ١٩٩٧م)، (4/186).
	مغني المحتاج (4/104).
	رواه أبو داود (3855)، والترمذي (2038) وقال: حسن صحيح، والحاكم في «المستدرك» (7430)، والنسائي في «السنن الكبرى» (7553)، وابن ماجه (3436).
	الموافقات (2/126)، وقواعد الأحكام في مصالح الأنام (1/14).
	مجلة المجتمع العدد (1564).
	حاشية الشبراملسي على نهاية المحتاج (2/474).
	حاشية الشرواني (3/171)، وحاشية الشبراملسي (2/474).
	قرار هيئة كبار العلماء رقم (119) بتاريخ 26/5/1404هـ.
	فتوى اللجنة الدائمة رقم (20913).
	قواعد الأحكام (1/4).
	أحكام الجراحة الطبية والآثار المترتبة عليها، محمد بن محمد المختار الشنقيطي، مكتبة الصحابة، جدة، ط2، (١٤١٥هـ - ١٩٩٤م)، (ص103).
	صحيح البخاري، كتاب الديات، باب قوله تعالى أن النفس بالنفس، (6484) (6/2521)، وصحيح مسلم، كتاب القسامة والمحاربين والقصاص والديات، باب ما يباح به دم المسلم (3/1302) ح: (1676).
	البحر الرائق (1/213)، وشرح القواعد الفقهية (1/213).
	البحر الرائق (8/84)، بداية المجتهد (2/396)، المهذب (2/177)، الإنصاف (9/453).
	أحكام التوأم في الفقه الإسلامي (ص140).
	المسائل الطبية المستجدة في ضوء الشريعة الإسلامية، محمد بن عبد الجواد حجازي، مجلة الحكمة، (2001م)، (2/279-287).
	الطرق الحكمية في السياسة الشرعية (1/78)، وتبصرة الحكام لابن فرحون (2/121).
	حاشيتا قليوبي وعميرة، أحمد سلامة القليوبي وأحمد البرلسي عميرة، دار الفكر، بيروت، (١٤١٥هـ-١٩٩٥م)، (3/141).
	الفروع، شمس الدين محمد بن مفلح المقدسي (ت ٧٦٣ هـ)، تحقيق: عبد الله بن عبد المحسن التركي، مؤسسة الرسالة، بيروت، (١٤٢٤هـ - ٢٠٠٣م)، (6/162).
	حواشي الشرواني (9/41).
	حاشية قليوبي (3/141).
	الإقناع (2/389).
	حاشية الشرواني (2/431).
	مغني المحتاج (4/104).
	لسان العرب (12/50).
	المعجم الوسيط (1/60).
	هذا تعريف المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية في ندوتها العلمية حول الوراثة والهندسة الوراثية=
= والجينوم البشري والعلاج الجيني، المنعقدة بالكويت في الفترة ما بين 23-25 جمادى الثاني 1419 هـ/ الموافق 13-15 أكتوبر 1998 م. 
	هذا تعريف المجمع الفقهي الإسلامي، التابع لرابطة العالم الإسلامي في دورته السادسة عشرة. تقرير اللجنة العلمية عن البصمة الوراثية، مجلة المجمع الفقهي الإسلامي، العدد 16، السنة 14، 1424 هـ/ 2003 م، ص 291. 
	البصمة الوراثية ومجالات الاستفادة منها، نصر فريد واصل، مجلة المجمع الفقهي الإسلامي، العدد 17، السنة 15، (1425هـ/ 2003 م)، (ص59).
	البصمة الوراثية ومجالات الاستفادة منها، وهبة الزحيلي، أعمال وبحوث الدورة السادسة عشر للمجمع الفقهي الإسلامي بمكة المكرّمة، (1422هـ/ 2002م)، (3/15).
	بصمة الجينات ودورها في الإثبات الجنائي – رؤية إسلامية، عارف علي عارف، دار التجديد للطباعة والنشر والترجمة، ماليزيا، (1422هـ/ 2002م)، (ص14).
	البيولوجيا الجنائية والبصمة الوراثية، أحمد محمد خليل، مجلة عجمان للعلوم والتكنولوجيا، جامعة عجمان، العدد 1، (1421 هـ/2001 م)، (6/82).
	دور البصمة الوراثية في اختبارات الأبوة، صديقة العوضي، ورزق النجار، بحث مقدم إلى ندوة الوراثة والهندسة الوراثية والجينوم البشري والعلاج الجيني المنعقدة، الكويت، (1998م)، (ص10).
	الاستنساخ بين العلم والدين، عبد الهادي مصباح، الدار المصرية اللبنانية، (1997م)، (ص105).
	البصمة الوراثية ومدى حجيتها في الاثبات، حسني عبد الدايم، دار النهضة العربية، (2009م)، (ص56).
	نفسه.
	البصمة الوراثية واحكامها في الفقه الاسلامي والقانون الوضعي، عبد الرحمن الرفاعي، رسالة دكتوراة مقدمة إلى كلية الشريعة والقانون جامعة الازهر، (2005م)، (ص30).
	نفسه (ص35) بتصرف.
	البصمة الوراثية وحجيتها في الإثبات القانوني، عبد الله ناجي سعيد القيسي، مجلة الشريعة والقانون، جامعة طنطا، العدد (33)، مجلد 2، (2018م)، (1570-1573).
	حديث ضعيف، قال عنه الألباني في سلسلة: الأحاديث الضعيفة، والموضوعة، وأثرها السيئ في الأمة:(إن نطفة الرجل بيضاء غليظة، فمنها يكون العظام والعصب، وإن نطفة المرأة صفراء رقيقة، فمنها يكون الدم واللحم)، ضعيف. أخرجه أحمد (1/ 465)، والطبراني في «المعجم الكبير» (10/ 213/ 10360).
	صحيح مسلم برقم (314).
	البصمة الوراثية ومدى حجيتها في الاثبات (ص102).
	نفسه.
	البصمة الوراثية ومدى حجيتها في الاثبات (105-106).
	المغني (5/769).
	الطرق الحكمية (ص201).
	إثبات النسب بالبصمة الوراثية، محمد المختار السلامي، ضمن ثبت كامل أعمال ندوة الوراثة والهندسة الوراثية والجينوم البشري والعلاج الجيني رؤية، الكويت، (2021م)، (ص405).
	رواه الإمام أحمد 5/ 267، والبخاري (2053)، ومسلم (1457).
	مناقشات جلسة المجمع الفقهي عن البصمة الوراثية في دورته (15)، (ص 21).        
	إثبات النسب بالبصمة الوراثية ضمن ثبت أعمال ندوة الوراثة والهندسة الوراثية (1/454).       
	المغني (7/419)؛ والشرح الكبير (5/29)؛ وبداية المجتهد (2/90).       
	المدخل ‌الفقهي ‌العام (2/936-937)، وحجية القرائن في الفقه الإسلامي (ص465).
	البصمة الوراثية من منظور الفقه الإسلامي، علي محيي الدين القره داغي، مجلة المجمع الفقهي الإسلامي، العدد 16، السنة 14، (1424هـ/ 2003م)، (ص55)؛ والبصمة الوراثية وحجيتها، عبد الرشيد محمد أمين قاسم، مجلة العدل، وزارة العدل السعودية عدد 23، رجب (1425هـ)، (ص61).
	البصمة الوراثية من منظور الفقه الإسلامي (ص55).
	البصمة الوراثية ومدى مشروعيتها في النسب والجناية، عمر بن محمد السبيل، مجلة المجمع الفقهي الإسلامي العدد 15، السنة 13، (1423هـ/ 2002م)، (ص55).
	البصمة الوراثية وأثرها على الأحكام الفقهية، خليفة علي الكعبي، دار الجامعة الجديدة للنشر، الإسكندرية، (2004م)، (ص205).
	تقرير اللجنة العلمية عن البصمة الوراثية، مجلة المجمع الفقهي الإسلامي، العدد 16، السنة 14، (1424هـ/ 2003 م)، (ص292). 
	روضة الطالبين (4/506)؛ ومغني المحتاج (4/489-490)؛ والمغني (5/771)؛ والانصاف (6/456).
	مناقشات المجمع الفقهي برابطة العالم الإسلامي في دورته (15) (ص 21)، ملخص أعمال الحلقة النقاشية حول البصمة الوراثية في الكويت (ص 47)، البصمة الجينية وآثارها في إثبات النسب للدكتور حسن الشاذلي ضمن ثبت أعمال ندوة الوراثة والهندسة الوراثية (1/498).
	الكافي في فقه أهل المدينة (2/931)، وتبصرة الحكام (2/91)، وروضة الطالبين (8/374)، ومغني المحتاج (4/488)، والمغني (5/769)، وكشاف القناع (4/202)، والمحلي (10/148).        
	البصمة الوراثية وأثرها في إثبات النسب ضمن ثبت أعمال ندوة الوراثة والهندسة الوراثية (1/497).
	الأحوال الشخصية في الشريعة الإسلامية (103-104).
	ملخص أعمال الحلقة النقاشية حول حجية البصمة الوراثية (ص 47).
	المغني (5/770-771).
	مناقشات مجلس المجمع الفقهي في دورته (15)، (ص 8).
	نفسه (ص 11-12).   
	سبق تخريجه.
	الطرق الحكمية (ص201).
	مناقشات مجلس المجمع الفقهي في دورته (15)، (ص 12).
	الطرق الحكمية (ص209).
	إثبات النسب بطريق القيافة في الفقه الإسلامي، أنور محمود دبور، دار الثقافة العربية، القاهرة، (1985م)، (9-10).
	نفسه (ص15).
	وسائل الإثبات في الشريعة الإسلامية، محمد الزحيلي، دار البيان، دمشق، (1994م)، (2/595).
	التحليل البيولوجي للجينات البشرية وحجيته في الإثبات، محمد مختار السلامي، بحث مقدم إلى مؤتمر الهندسة الوراثية بين الشريعة والقانون، (2/459).
	حاشية الدسوقي (3/416)؛ ومغني المحتاج (2/428)؛ والطرق الحكمية (ص205)؛ والمحلى (9/435).
	البصمة الوراثية واحكامها في الفقه الاسلامي والقانون الوضعي (ص184).
	لسان العرب (7/4929)؛ والقاموس المحيط (2/173)؛ والمصباح المنير (ص143).
	البحر الرائق (7/284)؛ والفتاوى الهندية (4/374)؛ حاشية ابن عابدين (5/678). 
	التاج والإكليل (6/49)؛ وحاشية الدسوقي (4/97)؛ ومواهب الجليل (8/3)؛ والبهجة شرح التحفة (2/393).
	إعانة الطالبين (3/141)؛ والمجموع (15/370)؛ والمهذب (1/446)؛ وروضة الطالبين (4/426)؛ ومغني المحتاج (2/396).
	الإنصاف (7/88)؛ والإقناع في فقه الإمام أحمد (3/29)؛ والروض المربع (2/297)؛ والمغني (6/273).
	بدائع الصنائع (6/115)؛ والشرح الكبير (4/100).
	اللباب في شرح الكتاب (1/219)؛ وبدائع الصنائع (6/115)؛ وتحفة الفقهاء (3/160).
	المغني (6/273)؛ وكشاف القناع (4/298)؛ ومنار السبيل (2/21)؛ وحاشية الشرواني (6/299)؛ والمبدع شرح المقنع (5/275)؛ والحاوي الكبير (7/535)؛ وإعانة الطالبين (3/141)؛ والمجموع (15/371)؛ والإقناع (2/368).
	مواهب الجليل (6/51).
	بدائع الصنائع (6/186)؛ وبداية المجتهد (2/300)؛ ونهاية المحتاج (4/297).
	البحر الرائق (7/284)؛ وحاشية ابن عابدين (5/687)؛ وحاشية الدسوقي (4/97)؛ وإعانة الطالبين (4/141)؛ والإنصاف (7/88)؛ والعدة شرح العمدة (1/264).
	البخاري (٢٥٦٦)، ومسلم (١٠٣٠).
	البيان والتحصيل (13/364)
	حاشية ابن عابدين (٣/ ٤٢٢)، والقوانين الفقهية (ص٣٧٢)، ومغني المحتاج (٢/ ٤٠١)، والإنصاف (٧/١٣٦)، وسبل السلام (٣/ ٩٠)، الإفصاح عن معاني الصحاح (٢/ ٥٧)، موسوعة الإجماع (8/281).
	 مراتب الإجماع (ص١٧٣)، المغني (٨/ ٢٥٩).
	الإشراف على مذاهب العلماء (7/79).
	 المبسوط (12/56)، شرح معاني الآثار (4/89)، مختصر اختلاف العلماء (4/142).
	 المغني (8/259).
	المهذب (1/453)، الحاوي (7/544)، روضة الطالبين (5/379).
	 الإنصاف (7/136).
	المحلى (136/7).
	 المغني (533/16).
	المحلى 8/97)، المبدع (5/285). 
	 المبدع (5/285)، الإنصاف  (7/103)
	البيان والتحصيل (13/371)، حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني (2/262) .
	  تحفة المحتاج لابن حجر الهيتمي (6/309)، نهاية المحتاج للرملي (5/416).
	 الفتاوى الكبرى (5/435).
	مجموع فتاوى ابن باز (6/377).
	الشرح الممتع (11/79).
	البخاري (٢٥٨٦) (٢٥٨٧)، ومسلم (1623) (9)(13)(17).
	مسلم (١٨٢٧)، النسائي (٨/‏٢٢١)، أحمد (٢/ ١٦٠).
	شرح معاني الآثار (5847)، تفرد به عبد الله بن معاذ عن معمر ومثله لا يقبل تفرده بمثل هذا المتن، قال الدارقطني: ورواه عبد الله بن معاذ عن معمر عن الزهري عن أنس وزاد فيه المتن الثاني =
= ولم يأت به غيره وليس بمحفوظ عن الزهري والقول قول عبد الأعلى ومن تابعه عن معمر، العلل الواردة في الأحاديث النبوية (12/195).
قال ابن عدي: هذا لا أعلم يرويه عن معمر بهذا الإسناد غير عبد الله بن معاذ، الكامل في الضعفاء 
(5 / 394). 
وتابعه عبد الله بن موسى كما عند البزار في مسنده (6361): قال حدثنا بعض أصحابنا عن عبد الله بن موسى عن معمر به. وهذا إسناد ضعيف لجهالة شيخ البزار وضعف عبد الله بن موسى.
وأخرج عبد الرزاق في مصنفه (16501) عن ابن جريج قال: أخبرني من لا أتهم أن النبي صلى الله عليه وسلم وذكر الحديث بنحوه. وهو مرسل.
	المعجم الكبير للطبراني (١١٩٩٧)، وأخرجه البيهقي (٦/ ٢٩٤). وحسن إسناده الحافظ في الفتح (٥/ ٢١٤) وانتُقد في ذلك فإن في إسناده سعيد بن يوسف وهو ضعيف، لم يرو عنه إلا إسماعيل بن عياش (الإرواء) (٦/ ٦٧)، وسعيد بن يوسف ضعفه أحمد ويحيى وأبو حاتم والنسائي وغيرهم.
وقد خالفه الأوزاعي كما جاء في سنن سعيد بن منصور (293)   قال: نا ابن المبارك، قال: أنا الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير مرسلاً وهو الصواب.
	ابن أبي شيبة (١١/‏٢٢١)، والحسين المروزي في البر والصلة (١٥٤)، وابن أبي الدنيا في كتاب العيال (١/‏١٧٤)، وابن عبد البر في التمهيد (٧/‏٢٢٩، ٢٣٠)، من طريق مالك بن مغول عن أبي معشر عن إبراهيم قال: كانوا يستحبون أن يعدل الرجل بين ولده حتى في القُبَل.  وهذا لفظ ابن أبي شيبة، وإسناده صحيح. (التحجيل في تخريج ما لم يخرج من الأحاديث والآثار في إرواء الغليل ص (265).
	 المغني (8/259)، الإنصاف (7/136)، الشرح الكبير (3/436).
	عبد الرزاق (16495)، وسعيد بن منصور (٣/‏١١٩)، والطبراني في الكبير (١٨/‏٣٤٨).
	صحيح مسلم (١٦٢٣).
	المنهاج في شرح صحيح مسلم (11/240).
	المحلى (10/126)، المغنى (8/259)، الشرح الكبير (436/3).
	  المغني (8/260)
	أحمد (15/ 185) وابن ماجة (2709) والدارقطني (4/ 150).
	رواه الطبراني في الكبير (4/ 198) والشاميين (2/ 1613) وابن أبي عاصم (3/ 1385) عن إسماعيل بن عياش عن عقيل بن مدرك عن الحارث بن عبيد السلمي عن أبيه. وعقيل بن مدرك لم يوثقه غير ابن حبان.
	مصنف عبد الرزاق (16327) (9/56).
	نيل الأوطار (5/42).
	إسناده صحيح. وأخرجه مسلم (1668) من طريق هشام بن حسان، والنسائي في «الكبرى» (4958) من طريق أيوب السختياني، كلاهما عن محمد بن سيرين، به. وهو في «مسند أحمد» (19932)، و«صحيح ابن حبان» (5075).
	المغني (6/138).
	نيل الأوطار (6/42).
	نيل الأوطار (6/23).
	نفسه.
	سبق تخريجه.
	المحلى (9/353).
	نفسه.
	المحلى (9/353).
	نفسه.
	نفسه (9/354).
	المحلى (9/355).
	نفسه (9/356).
	نفسه (9/359).
	حاشية بيجرمي (3/272)؛ والقوانين الفقهية (1/242).
	بدائع الصنائع (7/337).
	رد المحتار (6/659).
	الفتاوى الهندية (4/384)؛ والأم (4/30)؛ والإنصاف (7/666).
	جامع الفصولين (2/187).
	الأم (4/30).
	الإنصاف (7/666).
	أسنى المطالب (2/216).
	كشاف القناع (4/453).
	بدائع الصنائع (6/118-127)؛ والفروع (4/ 193)؛ والإنصاف (7/127).
	المبسوط (12/ 47-)؛ وبدائع الصنائع (6/117)؛ وتبين الحقائق (5/ 91)؛ والمقدمات الممهدات (2/450)؛ والبيان والتحصيل (13/ 423).
	الفواكه الدواني (2/ 154- 155)؛ وأسنى المطالب (2/ 477)، وحاشية القليوبي (3/ 111- 113)؛ والمغني (8/ 223-224)؛ وكشاف القناع (10/119).
	أحمد في المسند (2/ 17، 18، 214)، والنسائي، كتاب الزكاة باب الصدقة على الأقارب (5/ 92)، برقم (2582)، والترمذي، وحسنه، في كتاب الزكاة، باب ما جاء في الصدقة على ذي القرابة
 (3/ 38)، برقم (658)، وابن ماجه، في كتاب الزكاة، باب فضل الصدقة (1/ 591)، برقم (1844) من حديث سليمان بن عامر الضبي رضي الله عنه. وصححه الألباني في صحيح سنن الترمذي (1/ 202).
	رواه البخاري معلقاً مجزوماً به. كتاب الهبة وفضلها والتحريض عليها، باب هبة الواحد للجماعة (3/ 161).
	حاشية ابن عابدين (5/707).
	حاشية الجمل على شرح المنهج (3/596).
	المبسوط (12/ 52)؛ وبدائع الصنائع (7/ 186)؛ والبيان والتحصيل (14/ 13 9-914)؛ وتبصرة الحكام (2/ 175)؛ وإعلام الموقعين (1/232)؛ ومطالب أولي النهى (4/ 37)؛ والمحلى (8/ 194 – 195).
	أخرجه الدارقطني (3/ 424)، وأبو يعلى في «مسنده» (3/ 140) وصححه الأَلْبَانيُّ في «إرواء الغليل» (1459).
	أخرجه البخاري (1) و(54) و(2529) و(3898) و(5070) و(6689) و(6953)، ومسلم (1907)، وأخرجه أيضاً مالك في « الموطأ « ص 401 برواية محمد بن الحسن، والطيالسي في « مسنده « ص 9، وأحمد 1/ 25 و43، وأبو داود (2201)، والترمذي (1647)، والنسائي 1/ 58 - 60 و6/ 158 - 159 و7/ 13، وابن ماجه (2427)، وابن منده في « الإيمان « (17) و(201)، وأبو نعيم في « الحلية « 8/ 42، وفي « أخبار أصبهان « 2/ 115 و222.
	المحلى (8/ 194-195).
	البيان والتحصيل (14/139-140)؛ والفتاوى الفقهية لابن حجر (3/ 363- 364)؛ ودرر الحكام شرح مجلة الأحكام علي حيدر (2/453).
	فتاوى دار الإفتاء المصرية (2/ 414).
	الأشباه والنظائر لابن النجيم (3/354-355).
	شرح الخرشي على مختصر خليل (4/96)؛ والشرح الكبير للدردير مع حاشية الدسوقي (2/ 434).
	المنثور في القواعد الفقهية للزركشي (1/ 183 – 184)؛ وروضة الطالبين للنووي (4/196)؛ وأسنى المطالب (2/216).
	كشاف القناع للبهوتي (10/433)؛ والفروع لابن مفلح (8/ 35)؛ وشرح منتهى الإرادات للبهوتي (2/535).
	الشرح الممتع لابن عثيمين (10/231- 232).
	بدائع الصنائع (5/618-619)؛ وحاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني (2/256)؛ ومغني المحتاج (3/560)؛ وكشاف القناع (10/121)؛ ومطالب أولي النهى (4/ 399-400).
	المبسوط (12/74)؛ والبحر الرائق (5/ 295 – 296)؛ وحاشية ابن عابدين (5/79-80).
	الأشباه والنظائر للسيوطي؛ وأسنى المطالب (2/ 481)؛ ومغني المحتاج (3/563-564)؛ ونهاية المحتاج (5/411- 412).
	المغني (8/249-250)؛ والإنصاف (17/ 42- 43)؛ والروض المربع  (2/ 475).
	البيان والتحصيل (13/ 423)؛ والذخيرة (5/ 387)، ومنح الجليل (8/ 176).
	الإنصاف (17/ 43).
	مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية (31/270-273).
	إعلام الموقعين (2/8).
	الشرح الممتع على زاد المستقنع (11/68).
	بداية المجتهد (4/ 114)؛ والذخيرة (5/ 353)؛ والتاج والإكليل (8/ 21)؛ وشرح مختصر خليل للخرشي (5/923).
	الحاوي الكبير (9/ 399 – 400)؛ وأسنى المطالب (2/ 481).
	المغني (8/ 247)؛ وشرح منتهى الإرادات (2/433).
	المحلى (8/106).
	حاشية ابن عابدين (5/692).
	الاختيار لتعليل المختار (3/49-50).
	الاختيار لتعليل المختار (3/49-50).
	البيان والتحصيل (13/423)؛ ومواهب الجليل (6/51)؛ ومنح الجليل (8/ 176 – 177).
	أسنى المطالب (2/ 481).
	الإنصاف مع الشرح الكبير (17/38، 39، 43)؛ وشرح منتهى الإرادات (3/433).
	المحلى (8/ 106).
	المبسوط (12/ 74)؛ وحاشية ابن عابدين (5/ 79 – 80).
	مواهب الجليل (6/ 51).
	مغني المحتاج (3/ 563 – 564)؛ ونهاية المحتاج (5/ 411 – 412).
	الإنصاف (17/ 43).
	الذخيرة (8/ 32)؛ والمجموع (9/ 433)؛ ومطالب أولي النهى (6/ 111)؛ والمحلى (8/110).
	المقدمات الممهدات (2/ 412).
	منح الجليل (8/ 176).
	مغني المحتاج (3/ 565)؛ والروض المربع (2/ 476).
	النوادر والزيادات (12/ 227).
	منح الجليل (8/ 176 – 177)؛ والبيان والتحصيل (13/423).
	فتح العلي المالك في الفتوى على مذهب الإمام مالك، محمد بن أحمد بن محمد عليش، أبو عبد الله المالكي (ت ١٢٩٩هـ)، دار المعرفة، د.ت.، (1/313-314).
	الهداية شرح بداية المبتدي (3/ 1255)، ومغني المحتاج (3/ 565)؛ والروض المربع (2/ 476).
	بدائع الصنائع (7/ 19)؛ ومواهب الجليل (5/ 335)؛ وأسنى المطالب (4/ 337)؛ والإنصاف (11/ 334).
	التعريفات الفقهية (ص56).
	البحر الرائق (4/373)؛ وحاشية ابن عابدين (3/473).
	حاشية ابن عابدين (6/648)؛ والروض المربع (ص468).
	شرح دليل الطالب (2/34).
	سبق تخريجه.
	المبسوط (12/95).
	الفواكه الدواني (2/159)؛ وحاشية العدوي (2/262).
	الفروع (7/414)؛ وكشاف القناع (4/311)؛ ومطالب أولي النهى (4/403).
	الفواكه الدواني (2/159).
	الفروع (7/414).
	المغني (6/61)؛ والشرح الكبير على متن المقنع (6/274).
	المغني (6/61).
	بدائع الصنائع (7/369)؛ والفواكه الدواني (2/155)؛ والتمهيد لابن عبد البر (7/230)؛ والمجموع (15/372)؛ والمبدع (5/372).
	«مصنف عبد الرزاق» 9/ 89 (16498)، ورواه الطبراني 18/ 347، وقال الهيثمي في «مجمع الزوائد» 4/ 225: رواه الطبراني من طرق رجالها كلها ثقات.
	حاشية بن عابدين (2/357)، الحاوي الكبير (3/391)، الفروع (7/414).
	القوانين الفقهية (ص241)، المغني (6/52)، المحلى (8/95).
	المغني (6/61).
	المغني (6/61).
	الفواكه الدواني (4/712)، تحفة المحتاج،(6/387).
	مواهب الجليل (6/63)، روضة الطالبين (5/379)، المغني (6/65)، المحلي (8/71).
	بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع (15/8-12).
	فتح العلي المالك في الفتوى على مذهب الإمام مالك (4 / 326)؛ والشرح الكبير للدردير (3 / 515)؛ وحاشية الدسوقي على الشرح الكبير (15 / 209).
	الحاوي الكبير للماوردي (16 / 263)؛ والبهجة في شرح التحفة (2 / 235).
	الإنصاف (11 / 271).
	الفروق (1/289).
	أخرجه البخاري في صحيحه [2270] كتاب الإجارة، [10] باب إثم من منع أجر الأجير، وابن ماجه في سننه [2442] كتاب الرهون، باب أجر الأجراء، وأحمد في مسنده [2/ 358]، والبيهقي في السنن الكبرى [6/ 121].
	النظرية الاقتصادية في الإسلام، فكري نعمان، المكتب الإسلامي، بيروت، (١9٨5م)، (37-38).
	نحو اقتصاد إسلامي، محمد شوقي الفنجري، مجلة أبحاث الاقتصاد الإسلامي، مجلد (1)، العدد (2)، (1984م)، (ص72).
	التمهيد للإسنوي (ص487)؛ والمحيط في أصول الفقه (1/212)، (8/10).
	حديث حسن لغيره، رواه الإمام أحمد (6/ 202 – 203)، وأبو داود (3529)، والترمذي (1358).
	الإعجاز التشريعي لنظام الميراث في القرآن الكريم وأثره الاقتصادي والاجتماعي، أحمد يوسف سليمان، الهيئة العالمية للإعجاز العلمي في القرآن والسنة، د.ت.، (ص60).
	نظرات اقتصادية في حكمة توزيع الميراث في الإسلام، كمال توفيق محمد الحطاب، مجلة جامعة دمشق، المجلد الثامن عشر، العدد الثاني، (2٠٠2م)، (ص306).
	تهافت العلمانية في الصحافة العربية، سالم علي البهنساوي، دار الوفاء للطباعة والنشر والتوزيع، (1990م)، (39-40).
	الفرائض وشرح آيات الوصية (ص27).
	الإعجاز التشريعي لنظام الميراث في القرآن الكريم وأثره الاقتصادي والاجتماعي (ص55).
	العدالة الاجتماعية في الإسلام، سيد قطب، دار الشروق، (١٤١5هـ- ١995م)، (99-100).
	الوسائل المشروعة لكسب الأموال واستثمارها، محمد مصطفى أحمد شعيب، مفكرون الدولية للنشر والتوزيع، د.ت.، (ص25).
	تحفة الحكَّام في نكت العقود والأحكام، محمد بن محمد بن محمد، أبو بكر ابن عاصم القيسي الغرناطي (ت ٨٢٩هـ)، المحقق: محمد عبد السلام محمد، دار الآفاق العربية، القاهرة، (١٤٣٢هـ - ٢٠١١م)، (ص95).
	إصلاح المال، أبو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس البغدادي الأموي القرشي المعروف بابن أبي الدنيا (ت ٢٨١هـ)، المحقق: محمد عبد القادر عطا، مؤسسة الكتب الثقافية، بيروت، (١٤١٤هـ - ١٩٩٣م)، (ص69).
	نفسه (ص70).
	المبسوط (24/157)؛ وبدائع الصنائع (7/619)؛ وبداية المجتهد (4/62)؛ والحاوي (6/355).
	نظم التوزيع الإسلامية، أنس الزرقا، مجلة أبحاث الاقتصاد الإسلامي، المركز العالمي لأبحاث الاقتصاد الإسلامي، جدة، عدد (١)، مجلد (2)، (1984م)، (ص21).
	القواعد الفقهية وتطبيقاتها في المذاهب الأربعة (1/238).
	الإعجاز التشريعي لنظام الميراث في القرآن الكريم وأثره الاقتصادي والاجتماعي (ص61).
	أخرجه: الدارقطني 4/ 219، والبيهقي 10/ 133 مرفوعاً بسند ضعيف.
	أصول الاقتصاد الإسلامي، رفيق المصري، دار القلم، دمشق، (1989م)، (ص245).
	نظم التوزيع الإسلامية (ص21).
	مواهب الجليل في شرح مختصر خليل (5/118)؛ وشرح مختصر خليل للخرشي (6/38).
	الإسلام والتحدي الاقتصادي، محمد عمر شابرا، المعهد العالمي للفكر الإسلامي، عمان، (1996م)، (ص326).
	المرأة بين الفقه والقانون، مصطفى السباعي، المكتب الإسلامي، ط4، د.ت.، (34-35).
	بناء المجتمع الإسلامي (ص229)؛ والنظام الاقتصادي في الإسلام، مبادئه وأهدافه (ص56).
	أخرجه أحمد (6902)، وأبو داود (3530)، وابن ماجه (2292)، والطحاوي 4/ 158، وابن الجارود (995)، والبيهقي 7/ 480، وأبو نعيم في تاريخ أَصبهان 2/ 22، والخطيب في تاريخ بغداد 12/ 49.
